<1>
Bei schönsten Wesen wünschen wir Vermehrung,
Dass nie vergeht der Rosen holde Pracht;
Doch reift der Stolze, nagt ihn Zeit Verzehrung,
Dass zarter Erbe trüge ihre Pracht.
Doch du, gefesselt an dein eignes Licht,
Speist dein Feuer mit selbstgemachter Glut so grausam,
Erzeugst Dürre, wo doch Überfluss dir spricht,
Bist dir dein Feind, machst dir das Leben grausam.
Du bist der Welt nun frischer Schmuck und Zier,
Und einzig Vorbote prunkvoller Frühlingszeit;
Verbirgst im Knospen selbst dein eignes Zier,
Und, zarter Knappe, vergeudest deine Zeit.
Erbarm dich dieser Welt, sonst wirst du Schlemmer sein,
Der frisst, was ihr gebührt, und ruht im Grab allein.

<2>
Wenn dich vierzig Winter fest umfangen,
Und ziehn Gräben tief in dein Schönheitsland,
Dein stolzes Kleid der Jugend empfangen,
Wird Lumpen nur, verstoßen in den Sand.
Fragt man, wo ruht all deine Schönheit drin,
Wo ruh’n Schätze deiner lichten Zeiten,
Zu sagen: ’Nur in dir versunken drin,’
Wär Scham verzehrend und Lob müßig preisen.
Wie sehr verdient dein Anblick Lob und Preis,
Sprächst du: ’Dies holde Kind sei wirklich mein’,
Zählt das Alter neu, genügt mir solcher Preis,
Als Kind beweist er schön, nun wirklich dein.
So wirst du neu gemacht, wenn du schon alt,
Und fühlst dein Blut noch warm, wenn’s wird dir kalt.

<3>
Schau in dein Spiegelglas und sag: was hältst du da für Bild?
Nun ist’s die Zeit, dass dieses Antlitz neu erblühe zart und schön;
Erneu’rst du’s nicht, betrügst du Welt und bleibst im Alter stets wild,
Denn wo bleibt sie so hold, die ungepflügte Brust so zart und schön?
Wer opfert seiner eignen Lust und gräbt sich selbst das Grab der Liebe;
Wer bremst der Nachwelt Lauf durch eig’ne Sucht und innern Übermut?
Du bist des Mutter Stolz, ihr Abbild jung, von Anbeginn voll Triebe;
So spürst du durch dein hohes Alter noch des goldnen Lebenslauf.
Doch lebst du fort, im Nichts der Zeit bald gar nicht mehr erwähnt zu steh’n,
Stirb ungetraut, dein Ebenbild verweht, nur flüchtig kaum geseh’n;
Dann wird dein Dasein selbst zerstreut im rauschenden Wind vergeh’n,
Aus Staub erwächst kein Keim, kein Bild mehr hier zu erspäh’n.
Doch wo im Kind geboren dein Modell erstrahlt im bunten Schein,
Lebst du in seinem Angesicht, vermagst fortzuweisen dein Sein.

<4>
Verschwenderische Schönheit, wohin vergehst du?
Verprasst du dein Erbe ganz und gar allein dir?
Naturs Vermächtnis leiht nur mühsam – doch vergehst du?
Und edle Gabe nützt zuletzt nur einsam dir.
O schöne Geizhalsin, sag, weshalb missbrauchst du
Des großzüg’gen Schenkens Fülle, die dir ward gegeben?
Unnütze Wuchrerin, sag, wohin verluderst du
Den großen Schatz und findest nirgends Glied zum Leben?
Nur Handel treibst du mit dir selbst – zehrst du auf?
Täuschst du dein süßes Ich im Spiegel nur dir?
Wenn dann Natur dich ruft, was bleibt da übrig auf?
Welchen Bericht vermagst du noch zu liefern dir?
Der ungebrauchte Glanz muss mit dir untergehn,
Gebraucht, lebt er als Erbe fort und bleibt bestehn.

<5>
Die Stunden, die mit sanfter Kunst uns brachten,
Den reiz’gen Blick, auf den sich alle richten,
Werden zu Herren, die uns rauh bewachten,
Und rauben, was so schön wir zärtlich dichten.
Denn rastlos Zeit den Sommer weiter treibt,
Zum grauen Reich des Winters ihn entführt,
Wenn Frost den Saft hemmt und Jugendlaub vertreibt,
Wo ödes Weiß die Lebenslust berührt.
Wär’ nicht des Sommers Destillat verblieben,
Als flüss’ger Gast gefangen hinter Glas,
So bliebe Schönheit selbst uns unbeschrieben,
Und niemand weiß noch, was es einst war im Glas.
Doch Blumen, die dem kalten Winter weichen,
Verlieren nur ihr Bild; ihr Duft bleibt reichen.

<6>
Lass Winters rauhe Hand nicht schänden dein Flor,
Ehe sie dir entzieht dein holdes Sommerschein;
Bewahr im eig’nen Hort der Schönheit reichen Schatz vor,
Bevor er selbst verglüht in eitles Glanz und Schein.
Uns ist vertraut die frohe Wucherlei;
Die zahlt dem Geber gern mit edlem Gut;
Sie pflanzt in dir ein Ebenbild lebendig frei,
Und zehntes Glück erblüht in zehntem Keimgut.
Viel selger wärst du als dein jetziges Ich so zart,
Entstünden zehn von dir, ein neues Ebenbild dich;
Was könnte dann der Tod, wenn du scheidest sanft und zart?
Und ewig bleibst du fort in Nachkommenschaft: dich.
Sei nicht zu eigensinnig, denn du bist allzu zart,
Um Tods Eroberung zu sein und Würmern Erbe zart.

<7>
Sieh, wenn im Orient das milde Licht,
Erhebt flammend sein Haupt im Morgenschein;
Entbieten alle Blicke ehrfürchtig Pflicht,
Dem Glanz, der nun erstrahlt mit hohem Schein;
Und steigt hinauf zum Thron des Lichts empor,
Gleich kräft’ger Jugend in der besten Fahrt,
Doch richten ewig noch ihr Blick empor,
Und folgt ihm treu auf goldner Wandersfahrt;
Doch sinkt er matt von seiner höchsten Bahn,
Wie schwacher Greis, ermattet bis zum Tag;
Und wenden Augen ab von ihrer Bahn,
Und schauen fort zum neuen Morgentag.
So stirbst du selbst im Mittagsglanz, o Sohn,
Wenn du nicht zeugst dir selbst nur einen Sohn.

<8>
Musikalisch’ Klänge – warum nimmst du Gram?
Süß mit Süßem streitet nie – Lust liebt sich gern.
Warum begehrst du, was du nicht empfängst ohne Gram,
Und nimmst dein Leid gar froh und trägst es dennoch gern?
Wenn echter Einklang tönt in reinem Klang,
Wird er, auserhorcht, dir Ärgernis im Ohr?
Sie mahnen dich nur lieb im wohlgestimmten Sang,
Denn du allein scheidest das Ganze vom Chor.
Sieh, wie ein Saitenpaar vereint zum Band,
Jedes erklingt im Andern im rechten Ton;
Gleich Vater, Kind und sel’ge Mutterhand,
Die, allzumal vereint, erschallt als ein Ton.
Wortloser Chor, vielstimmig, klingt in dir als Einen,
Er singt: „Allein bist du wohl Einer, doch nie Keiner.“

<9>
Erblickst du eine Witwe weinend seh’n?
Dass du dein Leben selbst verzehrst, allein?
O sterbest kinderlos, wirst du vergehn?
Die Welt beweint dich wie Witwe allein.
Die Welt wird Witwe sein, Trost dir tragen,
Denn keine Spur von dir bleibt je zurück,
Die Witwe durch Kindesblick dich tragen,
Im Sinn vermag die Witwe dich zurück.
Sieh, wie ein Wuchrer hier Welt verschwendet,
Er wandelt’s um, doch die Welt genießt,
Doch Schönheit, unbewahrt, hier verschwendet,
Ungenutzt zerstört’s, was nie genießt.
Kein Funke Liebe ruht im Herzen,
Er schämt sich selbst in tiefen Schmerzen.

<10>
Schäm dich, zu leugnen, dass du je geliebt.
Für dich selbst sorgst du wenig, stets allein.
Gewähre, mancher sei dir hold geliebt.
Doch selbst zu lieben bleibst du ganz allein.
Denn mörderischer Hass zerreißt dein Herz.
Doch schmiedest du Ränke gegen dich, treu.
Und reißt das schöne Dach zu Staub und Schmerz.
Strebst dein geliebtes Dach in Trümmer, treu.
O ändre deinen Sinn, ich ändr’ mich.
Soll Hass hausen ehrbar als Liebe mild.
Sei, wie dein Wesen, zart, und schone mich.
Oder zeig dir wenigstens gütig und mild.
Mach dir ein Ebenbild, schenkst du mir,
Dass Schönheit ewig lebt in dir und mir.

<11>
So schnell du welkst, so bald erneut auch du gedeihst,
Was du verlässt, wächst fortan dir zum eignen Besitz;
Und jenes frische Blut, das du im jungen Alter verleihst,
Nennst’s dein, wenn du von Jugend dich scheidest im Besitz.
Hier ruht in sich voll Weisheit, Schönheit und stetem Mehr;
Doch ohne dies nur Torheit, Alter und kalter Verfall;
Wär’n alle denn so klug, stünd’ die Zeit nicht ewig mehr,
Sechzig Jahre führten rasch der Welt zum kalten Verfall.
Die sie nicht schuf für Fülle, lass sie stumm und leer;
Roh, form- und fruchtlos, öd und kahl, mögt sie traurig verfallen;
Doch jene, die sie reich begünstigt, beschenkte sie umso mehr;
Hüte jene Gabe wohl und lass sie nicht je verfallen.
Zum Siegelstempel schnitzte sie dich aus,
Dass du, mehr druckend, lebst und niemals stirbst du aus.

<12>
Zähl’ ich die Uhr, die uns die fliehende Zeit verrät,
Und seh den stolzen Tag versinken in die Nacht;
Betrachte Veilchen, das sein Blühen längst verrät,
Und schwarze Locken silbern schon im weißen Frost der Nacht;
Wenn hohe Bäume kahl ich seh, befreit von Blatt und Blatt,
Die einst im heißen Sommer schützten weid’ge Herde,
Und Sommergrün in Garben eng gewunden ruht in Blatt,
Getragen auf der Bahre mit dem weißen Bart der Herde;
Dann frag ich nach der Schönheit, die dein liebes Bild erschafft,
Dass du im Strom der Zeit doch unentrinnbar gehst in Not;
Denn süße Reize fliehn von selbst, entrinnen ihrer Kraft,
Und sterben, gleich wie neue Blüte wächst und fällt in Not;
Und nichts vermag dem Sichelhieb der Zeit zu bieten Wehr,
Als neue Nachkommenschaft, die trotzt dem Ende mit der Wehr.

<13>
Ach wärest du nur selbst, doch Liebste, wärst bereit;
Dir bist nur geliehen, so lang du selber lebst;
Dem nahen Untergang dich zu wehren, wärst bereit;
Und schenkst dein liebes Bild nur Andern, so lang du lebst.
So bliebe deine Schönheit, wenn du sie hältst auf Frist;
Fändest du kein Ende, dann wärst du dein eig’nes Bild;
Wärst du selbst erneut lebend nach der eignen Frist;
Wenn deine Söhne tragen deine Züge, dein Bild.
Wer lässt so schönes Haus dem raschen Fall verfällt,
Das Pflege ehrbar und beständig stets erhält;
Wenn Wintersturm und bitterer Frost es nicht erhält, verfällt,
Und Tots erbarmungskalte Wut es ungeschützt erhält.
O niemand als Verschwender handelt wirklich so;
Du hattest einen Vater; laß dein Sohn es sagen so.

<14>
Nicht aus den Sternen zieh ich meinen Blick,
Und doch besitz ich die Astronomie;
Doch nicht, um kundzutun dein Geschick und Glück,
Von Seuche, Hunger oder Jahreszeit;
Ich kann nicht stundengenau dein Los erzählen,
Den Donner jedem, Regen, Sturm und Wind;
Ob Fürsten wohl gedeih’n, lass ich nicht erspählen,
Was eh im Himmelsbuch mir ward gesinnt.
Doch aus den Augen schöpf ich jene Kunde,
Als treue Sterne les ich dies Band;
Dass Wahrheit und Schönheit blüh’n in der Runde,
Wenn du gewinnst aus dir dein eigenes Pfand;
Sonst künde ich dir dieses letzte Ende:
Dein Ziel ist Wahrheit und der Schönheit Ende.

<15>
Wenn ich bedenk’, was je so blüht und gedeiht,
Doch nur im kurzen Augenblick verweilt,
Dass diese weite Bühne nur Schein verleiht,
Wo heimlich über sie der Sterne Hauch verweilt;
Und seh’ ich Menschen sprossen wie das Kraut,
Gekrönt vom gleichen Himmel, zart gedämmt,
In Jugend prahlen sie in stolzer Laut,
Bis schnell der Welk der Jahre sie enthemmt;
Da leuchtets mir dein junges Angesicht,
Im Streit von Zeit und Schwund unversehrt,
Wo freie Jugend kämpft mit trübem Licht,
Und alter Schatten droht, die Glut erklärt;
Doch liebe ich, was ewig blühen mag,
Ich pflanz’ dein Bild, wenn Zeit es rauben wag.

<16>
Doch warum führst du nicht in mächt’rem Streit,
Gegen den blut’gen Herren, strenge Zeit?
Und stählst dich nicht in deinem eignen Leid,
Mit heil’gen Mitteln statt mein ödes Geleit?
Nun throntest du auf sel’gen Stunden Huld,
Und unberührte Gärten, still und mild,
Mit frommem Wunsch gebärst du Blüten voll Geduld,
Viel echter als des Pinsels Kunstgebilde wild.
So sollten Linien Leben neu beleben,
Die Zeit mit Pinsel, ich mit Feder tun,
Weder von innerem Wert noch Schönheit eben,
Kann dich zum Dasein in des Menschen Ruh’n.
Schenkt man sich selbst, bleibt selbst man ewig still;
Du lebst und webst dich selbst durch eignen Dichtkunst Will.

<17>
Wer wird dereinst mein Lied in ferner Zeit
Füllt’ es mit deiner höchsten ird’schen Kunst?
Es gleicht dem Grab, das dich umhüllt wie Kleid,
Verbirgt dein Dasein und gewährt kaum Gunst.
Könnt’ ich beschreiben all die Augen-Reize
Und in frischem Reim all deine holden Zier,
Dann spräch man leis: „Der Dichter lügt im Preise,“
Solch himmlisch Antlitz sah man nie hier.
So bleicht mein Werk mit Jahren alternd bleich,
Verhöhnt wie greises Ziel auf harter Zunge;
Dein wahres Recht genannt ein Dichterweich
Und unsrer Ahnen Takt in altem Gesunge;
Doch lebt ein Kind von dir, so bleibt dein Schein,
Du lebst dann doppelt – in ihm und meinem Sein.

<18>
Soll ich dich nennen meiner Sommerpracht?
Du bist viel lieblicher und milder zart;
Und rauhe Winde schütteln Knospenpracht;
Wenn Sommers Dauer endet allzu hart.
Manchmal zu heiß erglüht des Himmels Schein;
Oft wird sein goldnes Antlitz eingetrübt;
Und aller Schönheit Schimmer weicht dem Schein;
Durch Wandel oder Zufall bleibt es trübt.
Doch ewig blüht dein Sommer, nimmer welken;
Du verlierst nicht, was deine Schönheit hat;
Und Tod soll nie verkünden: du sollst welken;
Wenn du in Zeilen trotzt des Zeitalters Last;
Solang ein Mensch kann atmen und noch sehn,
So lebt dies Lied, und bleibt dein ewig Sehn.

<19>
Zeit, verschlinge stumpf des Löwen scharfe Krallen,
Und laß die Erde sie verschlingen, ihre Brut;
Entzieh dem Tigerwildnis all die scharfen Krallen,
Und laß den stolzen Phönix schmachten in der Glut;
Mach frohe wie trübe Stunden deiner Zeiten,
Und tu, was dir gefällt, o mächt’ge Eilgewalt;
Und breite weit die Welt in tausend welken Weiten,
Doch laß nicht zu, entstell ihr Haupt mit harter Gewalt;
O ritze nicht mit deinen Stunden ihr Angesicht,
Und zieh mit deiner altertümlichen Feder keine Spur für künftge Männer;
Er laß im Lauf unbefleckt erstrahlen sein Gesicht,
Als schönstes Vorbild malen nicht künftge Männer.
Doch wüte, alte Zeit, trotz deinem frechen Zwang,
Mein Lieb bleibt ewig jung in meinem ew’gen Klang.

<20>
Ein Frauenbild, von Mutterhand gemalt,
Du Herrin meiner Glut, die tief in Busen glüht;
Ein Frauenherz, doch treu, das nie im Wandel fehlt und halt,
In Weibermode falsch, die rasch verfällt und schnell verblüht.
Ein Auge, reiner noch, das seltn­er trügt und nicht sich rollt;
Du vergoldest Ziel, dem dein Blick sich sicher baut;
Ein Mann in Farbgewalt, der alle Töne in sich stets rollt,
Und raubst der Männer Blick, macht Frauenherzen hold und erbaut.
Zunächst als Frau geformt, ward deine Zier gegeben;
Bis Mutter Natur an dir in frommer Liebe sich verliert;
Und durch ihr Mehr an dir verweh ich fast mein ganzes Leben;
Denn ihre Gunst erschlug, was mir am Anfang galt und ziert.
Doch schuf sie dich, von Weib zu sein, zum reinen Weibeslust;
So sei mir dein Begehr allein, ihr hüte dich nur ihre Brust.

<21>
Nicht bin ich wie jene Muse geleit’t,
Die buntes Bild genießt und ehrt im Vers;
Auch schmückt sie selbst das hohe Himmelszelt geweiht,
Und fügt in eitler Nutz’ noch alles Schöne dem Vers.
Sie stellt kühn Glanz im stolzen Vergleich,
Auf Sonne, Mond und Perlenpracht im Meer,
Mit Aprils erstem Blütenschmuck so reich,
Und ehrt das weite Rund des Himmelsmeer.
O lass mich treu in Liebe nicht nur Schein,
Und glaube mir: mein Lieb ist zart und rein,
Strahlt nicht so hell wie Kerzen im Schein,
So strahlt sie in treuem Glanz mir so fein.
Mag jeder nur loben, was ihm gefällt,
Ich preise nicht, was mir kein Ertrag stellt.

<22>
Mein Spiegel soll nicht sagen, dass ich alt,
Solang du jung und meiner Jugend gleich;
Doch seh ich Furchen in deinem Antlitz alt,
Dann seh ich Tod, dein Leben nimmt er gleich.
Denn all dein Reiz, die Hülle nur bei dir,
Dein Prunk verbirgt mein Herz stets bei mir.
So lebt mein Herz geborgen nur in dir;
Wie könnte ich älter sein, als du mir?
O Liebe, sei bei dir so klug und scheu;
Wie ich nicht für mich, allein für dich will.
Dein Herz trag’ ich und sorgsam stets voll Scheu;
Wie Amme ihr Kind vor Leid schützen will.
Vertraue nicht deinem Herz, wenn meins zum Aufgeben;
Du gabst deins, doch nie zum Zurückgeben.

<23>
Wie ein unvollkomm’ner Schauspieler auf dem Brett,
Dem vor der Furcht entschwindet fast das klare Herz,
Gleich einem wilden Wesen, das in wilder Rage besetzt,
Dessen Kraft im Übermaß nur Schwäche schafft und Schmerz;
So wag’ ich aus Misstrauen keine vollen Worte sagen,
Die Feier heil’ger Liebe prüf’ ich scheu in stiller Bedacht,
Und in der eignen Liebeskraft droht mein Gefüge zu versagen,
Erdrückt vom eignen Drang und mächt’ger Liebesmacht;
O lass mein Buch zur Redekunst erstarren – stumm und doch voll Sinn,
Und stumme Vorboten meiner Brust mir treu das Inn’re kündend,
Sie flehn um Liebeslohn und hoffen stumm auf süßen Sinn,
Mehr als die Zunge, die zu viel gegeben, statt zu kündend;
O lerne, was im Schweigen meine Lieb’ dir heimlich schrieb;
Mit Aug’ vernehm’, was dein Herz im stillen Wunsch so zärtlich trieb.

<24>
Mein Auge ward zum Maler, hat’s gestellt, 
Dein Reiz fand Einzug allein in mein Herz;
Mein Leib ist nur der Rahmen, der es hält, 
Und Kunst entsteht erst aus Tiefe und Schmerz.
Denn durch den Maler musst du sehn sein Geschick,
Wo dein wahres Bild in meiner Brust ruht; 
In meiner Seelen-Werkstatt hängt’s im Blick; 
Und deine Augen gläsen es in Glut. 
Nun sieh, was Blick für Blick an Gutes tut; 
Mein Blick zeichnete dich, dein Aug’ trifft mich;
Sie sind Fenster, wo Sonn’ sich freudig tut;
Und blickt hold darin, um zu schauen dich;
Doch fehlt den Augen jede hohe Kunst; 
Sie malen Sichtbares, nie Herzenskunst.

<25>
Die, die dem Sternenglück entschwört ihr Leid,
Mit Ehrenprunk und Titeln stolz geschmückt,
Ich, dem des Triumphs Gewand verwehrt geweiht,
Find Freud allein, wo mir die Liebe drückt.
Des Höflings Schützling breitet hell sich aus,
Wie Ringelblume, wenn sie Sonnenglanz umschlingt;
Doch ruht sein Hochmut tief im eignen Haus,
Und schwindet fort, sobald des Fürsten Blick ihn zwingt.
Der tapfre Krieger, dessen Ruhm im Sieg,
Nach tausend Schlachten einmal fällt und weicht,
Verschwindet ganz im Buch der Ehre wiegt,
Und keine Spur bleibt von des Mühens Bereicht.
Doch selig ich, geliebt und selbst erliebt,
Wo ich nicht weich, noch wird mein Herz vertrieben.

<26>
Herr meiner Liebe, ewig dir geweiht,
Dein Wert umfing mich fest in deinem Band;
Dies Bekenntnis, groß, allein dir geweiht,
Beflügelt nicht den Witz, nur treues Verstand.
Die Pflicht so hoch, erscheint mir doch zu klein,
Mein schwaches Wort gebiert oft falschen Schein;
Ich hoff, dein reiner Sinn macht sie nicht klein,
Und deiner ruhigen Seele milder Schein.
Bis jener Stern, der meine Wege lenkt,
Mit Gnade mild mir neues Kleidlein schenkt;
Und hüllt die blasse Liebe, die mich lenkt,
Dass sie erscheine, wertlos nun geschenkt;
Dann darf ich künden, wie treu ich dich beweise;
Bis du mich prüfst, zeig’ ich mich nicht auf deine Weise.

<27>
Ermüdet von der Müh’, eilt’ ich zur Ruh’,
Die liebe Stund’ für Glieder müd’ und schwer;
Doch zieht mein Sinn in Bildern heim zur Ruh’,
Wenn Ruh’ des Leibs ermüdeter nicht wehr.
Dann wähnt mein Geist – von fern, wo ich verweilt – 
Entflammt in eifr’ger Pilgerfahrt zu dir;
Und hält mein Aug’, das müd’ und schwer verweilt,
Und sieht die schwarze Nacht, wie Blinden sie mir.
Mein Geist im Traum zeigt mir dein Angesicht; 
Wie Kleinod schwebt in finstrer Nacht es neu; 
In finstrster Höh’ erscheint dein Angesicht,
Macht schwarze Nacht so schön und alt sie neu.
So ruht bei Tag mein Leib, bei Nacht mag Ruhe geh’n;
Für dich und mich wird ewig nie die Ruhe geh’n.

<28>
Wie kehr ich dann zurück in sel’ger Nacht,
Wenn mich der Schlaf verweigert jede Rast?
Wenn Nacht nicht mildert, was der Tag mir macht,
Sondern Nacht mich quält und drückt mich wie Last.
Und jede, ob sie Feind ist, schenkt mir bittere Qual,
Sie reichen sich die Hand, um mich zu quäl’n mir, 
Die eine schafft nur Mühsal, andre schürt erneut die Qual,
Je weiter ich mich plag’, bleibt ich so fern von dir.
Ich sag dem Tag: Du bist ihm reiner Sonnenschein, 
Und schenkst ihm Trost, wenn Wolken trüben Blau, 
So lob ich sanft der Nacht ihr mattes Kerzenschein,
Wenn Sternenglanz versagt, erstrahlst du im Grau. 
Doch dehnt der Tag mein Leid noch immer nur noch länger,
Und macht die Nacht die Trauerkraft erst recht noch stärker.

<29>
Wenn ich verachtet bin von Schicksals Zorn,
Allein bewein’ ich still mein Außenseiters Zustand,
Und taub den Himmel quäl’ ich mit vergebnem Zorn,
Und seh’ mein Selbst und fluch’ des harten Schicksals Zustand;
Seh’ mich wie den, in reicher, froher Hoffnung,
Geformt wie er, umfangen von vertrauter Freund;
Begehr’ des andern Kunst, begehr’ des dritten Hoffnung,
Und bin an dem, was mich erfüllt, am wenigsten Freund;
So hass’ ich mich in düst’rem Sinn veracht,
Bis mir dein Bild erscheint, so lieblich und klar hervor;
Wie Lerche früh im Morgenlicht emporerwacht,
Sing’ sie am Tor des Himmels jauchzend Lob hervor;
Denn deine Lieb’, gedenklich, schenkt mir solchen Glanz, König,
Dass ich mein Los nicht tausche mit dem stolzesten König.

<30>
Wenn mich im Saal der süßen stillen Träume,
Erinnerung erweckt an ferne Zeit,
Ergreift mich neu in tiefen Seelenräume,
Dass ich klag’ um so manches Glück und Leid.
Dann kann ich ungewöhnt in Tränen weinen,
Für Freunde, totverschwunden in der Nacht,
Und weine neu des Liebeskummers Weinen,
Und sehne mich nach manch vergänglicher Pracht.
Dann klag ich Klagen längst vergangner Stunden,
Und zähl von Gram zu Gram mein bittrer Qual,
Den traur’gen Ton vergangner Leidensrunden,
Doch zahl ich neu, als wär nie End’ der Qual.
Doch denk ich dein, du teurer Freund, nun mir,
Verliert sich alles Leid – ich find den Frieden mir.

<31>
Dein Busen birgt all jener Herzen Glut,
Die ich entbehren mich für tot gedachte;
Dort herrscht die Liebe mit liebendem Mut,
Und all die Freunde, die im Dunkel wachten.
Wie viele fromme, stille, ehrerbiet’ge Trän
Hat heil’ger Liebesdienst mir heimlich gestohlen,
Als Zins für jene, die nun auferstehn,
Nur ferne, tief in deinem Busen wohnen.
Du bist das Grab, wo Herz und Liebe lebt,
Geschmückt mit Siegestrophäen meiner Lieben,
Die all ihr Sein und Sehnen dir gegeben,
So daß dir einzig ihre Schuld erbebt.
Ihr Bild in dir ich immer wieder seh’,
Und du – sie alle – trägst das All von mir.

<32>
Sollst du bestehn nach meinem heiteren Tag, 
Wenn rauher Tod mein Mark in Staub bedeckt,
Und du durch Glück den Blick zurück vermagst, 
Auf diese Spur, die dir dein Liebster entdeckt; 
Vergleiche sie mit Fortschritt unsrer rasten Zeit,
Und ob sie jeder Feder eilends nachgestellt, 
Bewahr sie dennoch trotz des Reims in Zärtlichkeit, 
Überragt von jenem Glanz, den andre Welt; 
O gönn mir dann nur diesen einen warmen Sinn, 
Hätt’ seine Muse sich erhoben gleich der Zeiten, 
Ein süßer Klang, den Lieb’ je dir gebracht dahin;
Zu ziehn in Reihen andrer edler Reiten; 
Doch seit er starb und andre Dichten künden Liebe,
Les’ ich ihr Werk für Stil – sein Lieb’ allein die Liebe.

<33>
Vielmal sah ich den herrlichen Morgenglanz, 
Der Bergeshaupt umspielte mit königlicher Macht;
Er küsste gold’ne Wiesen in wechselndem Kranz, 
Und füllte blasse Bäche mit himmlischer Pracht; 
Doch ließ er bald die niedrigsten Wolken zieh’n, 
Mit hässlichem Gewölk sein Angesicht befleckt,
Entzog sich meinem Blick, stahl mir meinen Glüh’n,
Und sank entstellt ins Westen unentdeckt; 
So strahlte einst mein Sonnenschein am frühen Tag,
Mit triumpfvollem Glanz gekrönt mein Haupt und Stirn;
Doch ach! nur eine Stunde war sie mir zum Schlag, 
Die Wolke nahm den Glanz hinweg von Stirn und Stirn;
Doch schmähe ich sie nicht, ob kurz sie mich befleckt,
Denn wenn die Himmelssonne trübt, wird auch Weltsonne befleckt. 

<34>
Warum versprachst du mir so lieblicher Tag,
Und ließest mich ziehn ohne mein Tuch,
Dass dicke Wolken stürzten auf den Schlag,
Und deinen Glanz umhüllten in faulen Rauch?
Es nützt dir nicht, dass du durchs Grau nun brichst,
Und trocknest Tropfen von mein’ sturmgepeitschtes Antlitz;
Denn keiner spricht so heil’ge Kraft,
Die Wunde heilt und nimmt nicht Schmach und Elend sitz.
Und kann dein Schmerz nicht Salb’ für mein’ Qual sein,
Ob Reue fließt – den Verlust nimmt sie mir nicht ab;
Der Täter Gram ist matt, kaum Trost allein,
Für den, der schwer die Last des Unrechts labt.
Ach! Perlen sind die Tropfen, die du weinst,
Sie lösen jede Schuld und Pein, die einst.

<35>
Sei nicht betrübt um das, was du hast getan,
Rosen tragen Dornen, silberne Quellen sind oft trüb;
Wolken und Finsternis beflecken Mond und Sonnenschein,
Und heimlich nagt Verderb an süßester Knospen Trieb.
Fehler begeht ein jeder, auch ich muss mich hier finden,
Vergleichend dulde ich dein Unrecht, selbst mich schwächend;
Selbst verderbend, deck’ ich zu und versuch’ zu versöhnen,
Entschuldig’ deine Schuld mehr, als die Schuld es verdient.
Für deinen Sinnesfehler ruf’ ich die Vernunft ins Feld,
Dein eigener Widersacher wird plötzlich Advocatus;
Gegen mich selbst erhebe ich ein redlich’ Plädoyer:
Ein Bürgerkrieg in Liebe und in Haß entbrennt,
Daß ich als Komplize unweigerlich erscheine
Dem süßen Dieb, der sauer mir mein Herz enteignet.

<36>
Lass mich gestehn, wir müssen stets allein, 
Ob unsre Lieb’ vereint doch immer eins; 
So bleibe jeder Makel nur bei mir allein,
Allein trag’ ich ihn nur als eins und keins.
In unsrem Bund erstrahlt nur eine Acht,
Ob in unsrem Leben schleicht Missgunst Zeit;
Welche, ob sie Liebe nicht zur Wirkung bracht,
Raubt süße Stunden uns von Liebeszeit.
Ich darf dir nie bekennen, was ich bin, 
Damit mein Leid dir keinen Makel schaff’; 
Noch ehrst du mich mit öffentlichem Sinn,
Es sei, du nimmst mir diese Ehr’ vom Dach.
Doch tu es nicht; ich liebe dich so sehr, 
Dass Ruhm von dir zu mir und mir zu dir wär’.

<37>
Als alter Vater noch sein Herz an Genuss,
Zu seh’n sein Kind in frischer, junger Kraft;
So find ich Trost in Fortune’s scharfem Verdruss,
Wenn deine Treu mir stetig Hilfe schafft.
Ob Anmut, Stand, Vermögen oder edler Geist,
Und alle Gaben, die du schön vereint,
In dir als Krone stets der Preis und Geist,
Da pflanz ich meine Lieb in dies, was rein vereint.
So bin ich nicht gebrechlich, arm, verachtet,
Solang dein Schatten mir die Substanz gewebt;
Stets schau’ ich, wie dein Bild mich wahr betrachtet,
Und Teil an deinem Glanz mein Leben hebt.
Was du am besten bist, das wünsch ich dir,
Dies wünsch ich mir – o selig hundertfach mir!

<38>
Wie kann mein Geist, Muse, Stoff ersinnen,
So du in meine Zeilen hauchst dein Licht?
Dein eig’ner süßer Grund, zu herrlich, um zu beginnen,
Für jedes niedre Blatt zu geringen Gewicht?
Gib dir Dank, wenn etwas in mir dich rührt,
Das deinem Blick allein Bestand zu stehen scheint;
Denn wer so stumm, dem niemals Reim auf dich gebührt,
Wenn du selbst selber Keim in mein Denken weinst?
Sei du die zehnte Muse, zehnbfach mehr an Wert
Als jene neun, die Dichter einst besangen kühn;
Wer dich beschwört, erschaffe Zahlen unversehrt,
Die ewig leben, fern der Zeit und Müh’n.
Wenn meine einfache Muse heut die Neugier stillt,
Sei mir der Schmerz, doch dir das Lob, erfüllt dein Herz so mild.

<39>
O, wie vermag ich dich mit Zier zu preisen,
Da du des bess’ren Teils von mir bist allein?
Was kann mein eignes Lob mir Gedeihen leihen,
Und ist mein Ruhm nicht deins, wenn ich preise dein?
Drum lass uns leben durch Trennung, nicht in Einen,
Und lasse unser Band vergehen nie in Ewigkeit;
So kann ich dir durch dieses Fernsein nur vereinen
Das Recht, das dir gebührt in purer Einzigkeit.
O Abwesenheit! welch Pein könntest du uns bringen,
Wär’ nicht dein bittrer Rast uns süßen Freilauf;
Durch Liebesgedanken füllst du Leerstund’ mit Schwingen,
Und Zeit und Trug der Sehnsucht führst du kühn hinauf.
Und lehrst uns, wie man wird zu doppeltem Sein,
Indem man preist den, der hier bleibt, doch fühlt sich dein.

<40>
Nimm all mein Lieb, o Liebste, nimm es alle;
Was hältst du nun, gewinnst du doch dies Mehr?
Kein wahres Lieb, das man als solches nennen alle;
Mein alles war dir schon, eh du empfahst dies Mehr.
Empfängst du meiner Liebe Glut und Schein,
So möcht’ ich dich nicht tadeln, dass du sie nutzt;
Doch schäm’ dich, wenn du dich selbst betrügst allein
Durch will’gen Genuß, den du am Ende flucht.
Dem Dieb verzeih’ ich gern sein raubend’ Tun,
Obgleich er stiehlt mir alle meine Not;
Doch größer ist des Liebesschmerzes Wun,
Als Hass, der kenntlich brennt in bitterm Lot.
Lastervoller Reiz, in dem das Übel zeigt,
Vernicht’ mich durch Verachtung; doch Feindschaft bleib’ verschwiegt.

<41>
Reizend die Missetat, die Freiheit dir tut,
Wenn ich bisweilen bin fern von deinem Herz;
Steht dir dein Ebenbild und deine Jugend gut,
Doch stets Versuchung folgt dem süßen Schmerz.
Sanft bist du, drum wirst du leicht gewonnen;
Schön bist du, drum leicht verlangt und erobert;
Und wirbt ein Weib um dich, wer bleibt ungewonnen?
Kein Mann verzagt, bis er dich hat erobert.
Doch könntest du doch meiden meinen Ort,
Tadel die Schönheit und die wechselnde Treue,
Die dich in Übermut führt selbst an jenen Ort;
Wo du gezwungen brichst in doppelte Treue.
Ihrs, denn dein Anblick zieht sie stets zu mir;
Meins, denn dein Anblick bricht die Treue in mir.

<42>
Dass du sie hast, ist nicht mein volles Leid,
Und doch spricht man, ich liebte sie so sehr;
Dass sie dich hat, ist meines Kummers Streit,
Ein Liebesverlust trifft mich umso mehr.
Liebende Sünder, euch verzeih’ ich mir,
Denn du begehrst sie, weil du weißt, wie ich sie lieb;
Und sie verschmäht mich, doch quält sie mich mir,
Weil sie um meinetwillen dich so sehr vergieb.
Verlier’ ich dich, so wird mein Schmerz Gewinn;
Verlier’ ich sie, so tröstet mein Freund im Trost;
Sie finden zueinander, doch verlier’ ich beider Sinn,
Und auf mein Herz sie legen schwere Kost.
Doch Trost ist hier: mein Freund und ich sind eins;
Süße Schmeichelei – sie liebt nur mich allein.

<43>
Wenn ich am meisten zwinkre, seh ich dich,
Denn tags durchschauen sie, was unbedacht,
Doch schlummernd träumend schau’n sie nur auf dich,
Und bleich doch hell in Nachtlicht angedacht.
Dann du, dein Schatten macht dem Schatten Licht,
Wie froh entfalt’ sich deines Schattens Bild?
Am reinen Tag mit deinem hell’ren Licht,
Wenn deinem fahlen Bild ein Strahl ist mild.
Sag, wie gesegnet wären meine Augen mir,
Wenn sie dich sah’n am hellen Tag bei dir!
Wenn in der toten Nacht dein Schattenbild mir,
Durch schweren Schlaf dein Bild verweilt bei dir.
All Tage sind Nacht, bis ich dich seh’ allein,
Und Nächte sind Tag, wenn Traum mir zeigst dich mein.

<44>
Wär’ mein dumpfes Fleisch bloß reiner Gedank’,
Kein Hindernis der Ferne hielte mich schon;
Denn trotz all Weite würd’ ich zu dir herank,
Von jenem stillen Ort, erfüllt von deinem Ton.
Es müdete mich nicht, stünd’ ich auf fernem Land,
Auf jener Erde, weit von dir entfernt;
Denn flinkes Denken überspringt das Land,
Sobald es weiß, wohin es eilig lernt.
Doch ach, Gedanke quält mich, weil ich nicht Gedanke bin,
Zu überspringen Meilen, wenn du fährst fort;
Sondern Erd’ und Wasser zwingen mich zum Klagelied hin,
An Zeiten, die mir warten – Trauer trägt das Wort.
Ich nehm’ von Elementen einzig schweren Schmerz hervor,
Als Tränen, Zeichen beider Seelen schwerem Chor.

<45>
Die andre Zwei, Lufthauch und Feuerskraft,
Sind stets bei dir, mein Leben eilt zu dir.
Das eine ziert den Sinn, das andre Saft,
Und eilt sogleich zurück und ruft zu mir.
Denn wenn die flinken Geister entschweben,
Zu zarter Liebesbotschaft eilend dir,
Leb ich, aus vier nur mit zwei Gliedern eben,
Und sink dem Tod entgegen, schwer und hier.
Bis Lebensbau sich heilt und neu wiederkehrt,
Durch süße Boten, nah gesandt allein von dir,
Die, frisch zurückgekehrt, mir frohe Kunde zehrt,
Ihr Lied erfüllt mein Herz, macht mich von Gram frei hier.
Doch kurz währt dieses Glück; dann send’ ich sie wieder,
Und bang verweil ich, müd von Gram und Glieder.

<46>
Mein Auge führt mit meinem Herzen Streit,
Wie teil’ ich nur den Glanz von deinem Blick?
Mein Auge sperrt dem Herzen seinen Geleit,
Mein Herz verwehrt mir seinen Teil am Glück.
Mein Herz pocht: „In mir wohnst du, süße Ruh’ –
Ein Heiligtum, noch nie von Blicken brach!
Doch spricht mein Auge trotzig ihm: ‚Nicht du,
Hier seht dein Bild sich selbst im Augenfach.‘“
Entschieden soll dies Titelrecht sodann
Ein Kreis von Geisteskräften, Herz und Sinn;
Und nach dem Spruch ward klar, was wem erganng:
Des Auges Teil der Anblick und Gewinn.
So ist nach Recht dein äußrer Glanz gegeben,
Und innerlich liebt dich mein Herz zum Leben.

<47>
Zwischen meinem Auge und Herzen Ward eine Meile hin,
Und jedes dient dem andern, schenkt sich Wohltat gern:
Wenn Auge nach deinem Blick hungert, fast zu entrinn’,
Und Herz in Liebesseufzern erstickt so fern:
Dann labt mein Auge sich, betrachtet dein Antlitz hold,
Und lädt mein Herz zum farbigen Bankett:
Manchmals ist Auge Gast im Herzen, wie’s einstens wohl,
Und teilt in Liebesgedanken still sein Wett:
So bist du mir nah durch Bild und Liebe zugleich,
Denn nur soweit mein Denken reicht in dein Sein:
Drum bleibst du bei mir, ob Bild, ob Lieb’, stets weich
Verwoben mit Herz und mein Augenschein:
Schlummern sie einst, erweckt dein Abbild sacht
Mein Herz zu Augenlust und Liebespracht.

<48>
Wie achtsam schritt ich einst auf meinem Pfad,
Jed’ Kleinod straff in treue Schranken ward,
Damit es fern von falscher Hand und Schad
In sicher stillem Schutz unberührt harrt.
Doch du, dem Kleinod gleich und Trost zugleich,
Mein einz’ger Halt, nun schmerzlich mir entzwei,
Du edelste von allen – sorgsam und weich –
Bist Beute all der Diebe niedrer Rei.
Nicht in verschloss’ner Truhe barg ich dich,
Nur tief in meinem Busen sanft verwahrt,
Wo du in Lust und Willen frei entsprichst,
Und frei auch gehst, wie dir es wohlgefahrt;
Doch selbst von dort, so bang ich mich, geschwind,
Wird man dich rauben – Treu erweist sich blind.

<49>
Wenn jener Tag erscheint, da du mich streng
Und meine Makel mit Verachtung siehst; 
Wenn deine Lieb’ ihr hohes Maß bezwang, 
Und prüfend wägt, was dir an Wert nun giebt; 
Wenn deine Augen kalt vorüberziehn, 
Und kaum ein Lächeln mir den Gruß verleiht, 
Wenn Liebe, einst so hell, beginnt zu fliehn, 
Und fester Ernst dein Herz zur Schwere weiht; 
Dann zieh’ ich mich in meine Würdigkeit, 
Erheb’ mein Recht als Schild und Richterhand, 
Mein Arm stellt Wacht für meine Redlichkeit, 
Bewacht der Gründe kühles, strenges Band; 
Denn fliehn aus Lieb’ darf dein Gesetz befehlen, 
Wenn Grund zu lieben selbst mir ganz fehlt. 

<50>
Auf meiner Reise trag’ ich schwere Last,   
Denn Ziel, das ich ersehn, bleibt unbenannt;   
Verlangt mein Herz nach Ruhe, die mich fasst,   
„Bis hierhin reicht dein Maß,“ so spricht dein Band. 
Das Ross, das mich begleitet, schweigt im Mut, 
Trottet dumpf, die schwere Bürde fort zu tragen; 
Als wüsst’ Instinkt um mein einmalig Glut, 
Dass Hast ihm missfällt, und mag nicht klagen. 
Die blut’ge Sporn vermag ihn kaum zu treiben, 
Und scharf sticht Zorn in seine weichen Seiten; 
Er ächzt im Ton, als könnt’ er kaum verbleiben, 
Doch dringt dies Seufzen tiefer als des Sporns Begleiten. 
Denn solcher Seufzer mahnt mir stets vor mir, 
Dass Kummer liegt voran, und Freude blieb bei mir. 

<51>
So mildert Lieb’ die träge Schuld mir bei dir, 
Wenn mich der lahme Bote eilt von deinem Ort; 
Wo du nun weilst, warum entfloh’ ich nur von dir? 
Bis ich zurück, bleibt Eile ungewollt und fort. 
O welche Rechtfracht findet mein erschöpftes Roß, 
Wenn rasche Not doch langsam zäh’ sich zeigt? 
Dann steig’ ich auf, geritten nur vom Windesschoß, 
Und fühl’, wie Zeit in Flügeln lautlos steigt. 
Kein Gaul vermag mit meiner Glut im Wettlauf zu besteh’n, 
Drum trägt mein Drang, in loderndem Verlangen, 
Mich selbst, als ob ich selbst die Lüfte schnell durchgeh’n; 
Denn Liebe lohnt der Liebe höchstes Verlangen.  
„Da er von dir ging, lief er müd’ und unbeweglich, 
Doch zu dir lauf’ ich, und geb’ ihm gern die Flügel frei.“

<52>
Ich bin wie jener Reich’ge, dem allein
Der Schlüssel führt zu seinem süßen Hort,
Doch schaut er ihn nicht jede Stunde oft,
Denn allzu häufig nimmt die Freude fort.
Drum sind die Feste ehrwürdig und rar,
Da sie im Jahreslauf selten gesetzt,
Gleich Kostbarkeiten liegen sie so rar,
Als Juwel im Diadem wohl gesetzt.
So hütet mich die Zeit, die dich umschließt,
Wie jener Schrank, in dem das Kleid sich birgt,
Um jeden Augenblick neu sie umschließt,
Um jeden Augenblick durch Neuheit birgt.
Gesegnet dein Wert, der zu Höhen schenkt,
Ist er da, dann siegt er uns; fehlt er, lenkt.

<53>
Woraus bist du gemacht, was ist dein Sein,
Dass dir Millionen fremder Schatten weben?
Denn jeder hat, und jeder nur den Schein,
Und du, doch einem nur, kannst allen Schatten geben.
Beschreib den Adonis – armes Abbild gar,
So schwach im Antlitz, das die Kunst erahnt – du;
Setzt Kunst auf Helens Wange alles schön gar,
Und neu in griech’schem Schmuck erscheinst du.
Erzähle von dem Frühling, seines Jahres Segen,
Du Schatten zeigst von deiner Schönheit klar und wahr;
Der Überfluss wird dir gerecht, dich zu belegen,
Und du erscheinst in jeder Form fürwahr.
In aller äußerer Zier nimmst du Teil doch treu,
Bleibst einzig, wählst kein’ andern, ewig treu.

<54>
O wie viel schöner wirkt der Schönheits Schein,
Durch jenes edle Zier, das Treue schenkt!
Die Rose strahlt so hold in ihrem Schein,
Weil Duft sie füllt, der ewig in ihr lenkt.
Gleich tönen welke Blüten Farb’ so tief,
Als Duftessenz, die Rosen sanft umweht;
Sie hängen spitz an Dornen, frei und trief,
Wenn Sommerhauch ihr Herz in Knospen sät.
Doch blüht ihr Schein nur durch inhaltslose Zier,
Unumworben welken sie, verkannt verweh’n;
Sie sterben selbst – die Rosen strömen hier
Im Tod so süß, dass wir ihr Raunen sehn.
Und du, voll Anmut, Jugend hold und rein,
Entschwindest du, mein Reim bewahrt dein Sein.

<55>
Kein Marmor noch des Fürsten Glanz und Stein, 
Vermag zu währen diesem starken Reim; 
Doch wirst du leuchtend in dem Wortes Schein, 
Viel heller als vom Zahn der müden Zeit. 
Wenn Krieg in rascher Wut die Statuen stürzt, 
Und Streit die Mauern alter Kunst zerbricht, 
Kein Mars’ scharf Schwert, kein flammend’ Feuer, 
Verschlingt den Klang, der ewig dir Gesicht. 
Gegn Tod und allen Feindschaften Verdruss, 
Trittst du hervor; dein Lob bleibt immerdar; 
In Blicken künft’ger Zeit schreitet dein Gruß, 
Bis Endgericht erschallt am Weltenschar. 
Bis höchster Richter Tag dich widerweckt, 
Lebst du in diesem Reim und Liebend’ Blick. 

<56>
Süße Liebe, erneure deine Kraft, 
Dass man nicht sage, dein Schwert sei stumpfer Drang, 
Gestillt heut schwindet hungrig Lebenssaft, 
Doch naht er morgen neu im alten Drang. 
So fülle heut dein Herz mit vollem Sinn, 
Bis deine Augen glänzen satt in Flut, 
Doch schau erneut, zerstör nicht deinen Sinn, 
Durch dumpfes Grau erstarrt die Glut. 
Lass diese Zwischenzeit wie wildes Meer, 
Das Ufer trennt, wo Liebespaar sich neigt, 
Und täglich kehrt im Wellenschlag die Ehr’, 
Dass neuer Blick mit Segen uns erzeigt. 
Nenn’s Winter, sorgenvoll und düst’rer Rau, 
Damit im Sommer Sehnsucht blüht so blau. 

<57>
Bin ich dein Knecht, was soll ich anders tun?
Und achte still die Stund’ nach deinem Begehren;
Mir fehlt all Zeit, sie zu vergeuden oder ruh’n,
Noch Dienst, noch Pflicht, bis du erneut magst begehren.
Nie tadl’ ich je die endlos kreisende Stund’,
Solang’ ich wache, Herrin, nur an deiner Uhr;
Nie sauert mir die Ferne in der Seele wund,
Wenn du entziehst dich mit dem stummen „Adieu“ nur.
Nie frag ich mich, wo du wohl magst jetzt verweilen,
Noch dichte Trugbild mir in eifersücht’gem Sinn;
Als treuer Knecht, ergeb’n, will ich nur verweilen,
Und denk’ daran, wie selig andre sind durch dich hin.
So töricht ist die Liebe in dein eigen Will:
Ob du tust, was du willst, sie findet’s gut und still.

<58>
Nur Gott verhüte, ich wird’ zuerst dein Knecht, 
Gedanken lenkend nie nach deiner Wonnen Lust; 
Noch bitt’ ich bei deiner Hand um Stunden echt, 
Gebunden an dein Sitzen in erles’ner Ruh’ und Frust. 
O laß mich leiden, deinem Rufe willenlos gehorchend, 
Im Kerker deiner Gunst erdrücke mich mein Leid; 
Geduld, zur Duldung zahm, harr’ ich stumm und forschend, 
Ohne Klage dir, wenn du mir schaffst Verdruss und Streit.
Geh’ hin, wohin du willst, dein Freibrief verleiht dir Macht, 
Zu füllen deine Stunden, wie es deiner Laune dient; 
Was du auch willst, es bleibt in deiner eignen Pracht,  
Dir selbst zu schenken Gnad’, wenn dein Tun das Recht verbiegt.
Ich warte stumm, obgleich das Warten Höll’ genannt, 
Und tadle nicht dein Spiel, sei’s Unheil oder Licht.

<59>
Wenn nichts ist neu, als was schon einst geschah,
Wie werden unsre Köpfe dann betrogen,
Die, mühsam forschend, tragen ja und ja
Des alten Kinderschuld uns auferzogen!
O könnt’ ein Rückblick in fünf mal hundert Jahr
Ein altes Buch mir eure Form enthüllen,
Seit Geist am Anfang ward zu Schrift gar klar
Und Zeichen unser Denken fest umhüllen!
Dann säh’ ich, was die Alten einst erzählt
Von diesem Wunder eures schönen Bau,
Ob wir verfeinert, ob sie selbst gequält,
Ob Wandel stets nur gleichem Kreise trau.
Doch bin ich mir gewiss, in alten Tagen,
Dass selbst bei minder Stoff sie Lob getragen.

<60>
Da wie die Wellen drängen an den Stein,
So eilt der flücht’ge Augenblick zur Ruh;
Mal weicht dem Alten warm das Neue ein,
Und stetig ringt das Jetzt im ew’gen Schuh.
Die Geburt erstrahlt im ersten Hauch des Lichts,
Erreicht die Reife, bekrönt im grünen Kranz;
Verfinstert krumm im Kampf das Strahlenlicht,
Und Zeit, die schenkte, tanzt den Kranz entzwei.
Die Zeit durchbohrt die Blüte junger Kraft,
Und gräbt die Furchen tief ins Angesicht;
Verschlingt die Seltenheit, die Natur erschafft,
Und nichts bestehn kann, wo die Sichel bricht.
Doch soll mein Lied in kühner Hoffnung steh’n,
Preisen dein Sein, trotz ihrer rauhen Weh’n.

<61>
Soll dein Wille sein, dein Bild mich wachen lassen, 
Mir schwere Lider öffnen in müd’rer Nacht? 
Begehrst du, dass mein Schlaf in Banden zerbräche, 
Wenn Schatten gleich dir, mein müdes Sehen lacht? 
Ist’s dein Geist, so weit entsandt von deinem Ort, 
Zu spähn in meine heimlich’ müß’ge Tat? 
Um Schande, Zögern, Trägheit zu erforschen dort, 
Und auszuspähen deines heißen Eifers Rat? 
O nein! dein Lieb’ ist nicht so mächtig groß; 
Vielmehr ist’s mein Lieb’, das meinen Sinn bewegt; 
Mein eig’nes Herz weckt wach mein Auge bloß, 
Das meinen Schlummer stets in Fesseln trägt. 
Ich wache, wo du anderswo auch bist, ganz nah, 
Fern von mir und Andern dennoch viel zu nah. 

<62>
Selbstliebe herrscht in meinem tiefsten Teil;
Sie füllt die Seele, macht mein Dasein mir;
Für diese Sünde gibt es niemals Heil,
So fest verankert ist das Laster hier.
Kein Antlitz wirkt so herrlich nur wie mein,
Kein Umriss echt, kein Wert so groß und reich;
Und messe selbst mein Gut hier stolz allein,
Da rag’ ich über andre, unvergleich.
Doch zeigt der Spiegel mir mein wahres Ich,
Vom Alter gezeichnet, hart, kalt und alt;
Da lese ich das Selbst in neuem Licht,
Denn Eigensucht macht Laster ohne Halt.
So lob’ ich dich, o Selbst, mit eigner Hand;
Und mal mein Alter schön, wie zu Jugendstand.

<63>
Gegen mein Lieb soll sein, wie ich heut bin,
Von Zeitens harter Hand zerdrückt, verbraucht;
Wenn Stunden Blut entziehn und rauben Sinn,
Und Falten zeigen, wie des Alters Brauch.
Wenn seiner Jugend Morgen sinkt zur Nacht,
Und all die Schön, die er als König bracht,
Entschwindet sacht, als wär sie nie gemacht,
Des Frühlings Schatz dem Auge leis entfacht.
Drum wappn’ ich mich für diese künft’ge Zeit,
Gegen des Alters grausam scharfes Gericht;
Dass nie entfloh mein Liebes Bild im Geleit,
Selbst wenn der Tod sein Leben bricht im Licht.
Sein Reiz bleibt ewig hier in diesen Zeilen,
Und sie bewahr’n ihn grün in jungen Weilen.

<64>
Wenn mich durch Zeitens grausam unerbittlich’ Hand 
Des alten Ruhms prächt’ge Pracht zerstört und leer, 
Wenn ich in Staub gesunk’ne Türme steh’n erkannt, 
Und Messing neigt sich Tod und Eitelkeit zum Heer; 
Wenn ich seh’, wie der gier’ge, hungr’ge Ozean 
Dem Uferreich verfall’n, sich unersättlich weitet, 
Und fester Grund gewinnt aus Wasserüberfluß Wahn, 
Mit Zunahm’ sich vergrößert, wo Verlust ihn begleitet; 
Wenn mir des Zerriffs Bewegung voll Macht bekannt, 
Und selbst ein Staatsgebilde schweigt in Nacht und Weh, 
Hat mich der Untergang mit dunklem Geist gebannt, 
Dass Zeit mein Lieb’, so hold, raubt mir im ew’gen Weh; 
Solcher Gedanke ist wie Tod, der Herz und Sinn verbrennt, 
Und weinend klagt, was er so sehr zu verlieren kennt. 

<65>
Kein Messing, Stein, kein Erd’ und endlos Meer,
Doch herrscht die Sterblichkeit mit starker Macht.
Wie soll Schönheit sich schützen ohne Wehr?
Wie kann sie blüh’n und stehn in solcher Pracht?
O wie erhält Sommers Honigduft den Halt?
Dem Sturm der Tage, wildem Drängen der Zeit;
Wenn unbezwing’ge Felsen verlieren Halt,
Kein Stahltor so stark, widersteht langer Zeit.
O furcht’ge Meditation! wo bleibt, ach,
Wo liegt des Zeitalters schönster Schatz verwehrt?
Welche starke Hand hält seinen raschen Tritt zurück, ach?
Und wer kann des Schönheits Raub je gänzlich verwehrt?
O keiner, nur dies Wunder wirkt voll Magie,
Dass Lieb’ in schwarzer Tinte weiter strahlt Magie.

<66>
Müde von all dem Leid, ruf’ ich zum Tod: Ruh! 
Wenn Tugend arm geboren muss im Elend gehn, 
Und hohles Nichts sich schmückt in falscher Schein-Ruh, 
Und reine Treu man unglückselig lässt vergehn, 
Und goldner Ehren Glanz wird schändlich tief entstellt, 
Und junges Liebesgut so roh und frech verkehrt, 
Und wahre Vollkommenheit, zu Unrecht ganz entstellt, 
Und Kraft, durch lahme Macht gebrochen und beschwert, 
Und Kunst zum Schweigen bringt gebieterische Macht, 
Und Torheit – doktorgleich – beherrscht der Künste Spiel,
Und schlichte Wahrheit schilt man als vergebne Macht, 
Und edles Gut muss dienen bösem Feldherrn-Ziel, 
Müde von all dem Elend möcht’ ich fliehn und stehn,
Doch bliebe ich so liebend, muss hier weiter bestehn. 

<67>
Ach, warum soll er leben, Seuchentrieb in sich verschlossen,
Und seine Gegenwart die Sündhaftigkeit geschmückt?
Dass Unrecht durch sein Dasein neue Stärke möge kossen,
Und Frevel sich mit seiner Nähe eng verstrickt?
Warum soll falscher Pinsel seine Wangen malen,
Und stiehlt des Lebens Farbenglanz, so zart und rein?
Warum muss arme Schönheit im Schattenrosen strahlen,
Wenn seine wahre Rose leuchtet, stolz und fein?
Warum lebt sie noch, da Form und Anmut arm geworden,
Dem Blut die Kraft zu Röte längst entwöhnt und kalt?
Denn sie hat keinen Schatz mehr außer seiner Adern,
Lebt stolz von seinem Überfluss, einst reich und alt.
O ihn bewahrt sie, um zu zeigen, welchen Schatz sie hatte
Einst in bess’ren Tagen, bevor sie allverderbter war.

<68>
So ist sein Wangenbild der alten Tage Lage,
Wenn einst die Schönheit wie die Blumen starb und nun,
Noch ehe Unechtes kam zur Welt’s verhüllter Lage;
Und kaum gewagt, auf junger Stirn zu wohnen nun.
Noch eh’ man goldnes Haar dem Grabe Haupt gebührt,
Dem Tode selbst geraubt, da ward der Flor sacht,
Um auf anderm Haupt ein zweites Leben führt;
Eh toter Wollen Pracht dem Neuen Glanz erwacht.
In ihm erklingt der heil’gen Urzeit reiner Schein,
Unziert, bewusst, in Wahrheit schlicht und rein,
Kein fremdes Grün macht er zum eignen Sommerlein;
Er raubt kein Alt, schmückt sich nicht mit falschem Schein.
Natur legt hin, als Karte zeigt sie’s uns dafür dar,
Damit die falsche Kunst erkennt, was Schönheit war.

<69>
Die Züge, die der Weltgesicht erspäht,
Entbehren nichts, was Herzenskraft vermag;
All Zungen – Seelenstimmen – rühmen breit,
Verkündend reine Wahrheit, wie der Feind es sagt.
So wird dein Äußres hoch mit Lob gekrönt,
Doch eben jene Stimmen, die dir’s eigen,
Entstellen Lob in Klang, der höhnisch tönt,
Wenn ihr ihr Blick noch weiter will sich neigen.
Sie dringen tief in deines Geistes Saal,
Und messen ihn im Maß, das deine Taten geben;
Doch Barbaren, ob ihr Aug’ gütig schall,
Fügen der Blüte ihren Unkrautgeruch daneben:
Dass Duft nicht stimmt, wie Schein so hold und rein,
Liegt schlicht daran, dass du zu Volk wirst, nicht dem Dein.

<70>
Daß man dich tadle, sei kein Makel dir;
Verruf umweht das Schöne stets wie Luft;
Des Scheins Zier bleibt immer misstraut dir,
Wie Krähe, die im süßesten Himmelsluft.
Bist du nur redlich, so rechtfertigt Spott gar rein,
Denn Zeit umwirbt dein höchstes Ansehen;
Der Fäule Trieb liebt allzu zarte Schein,
Und du zeigst rein die frühe Blütezeit schön.
Du gingst vorbei dem Hinterhalt der jungen Tage,
Entweder unbeschwert, oder siegreich wacker steh’n;
Doch bleibt dies Lob nicht fest in beständ’ger Klage,
Denn Neid wächst nur, wenn wir ihn binden seh’n.
Wär’ kein Verdacht in deinem Antlitz je enthüllt,
So hätt’ dein Herzreich still und ganz allein dir gilt.

<71>
Trau nicht um mich, wenn mich der Tod umgibt,
Wenn dumpf der Totenglockenhall erklingt;
Gib kund der Welt, dass meine Spur entflieht,
Und Wurm mich hier in kalter Erde schlingt.
Doch lies dies Lied und vergiss die schreibende Hand,
Denn liebe ich dich so, vergess ich mein Gesicht;
Soll dein Gedanke mir nur trüben deinen Stand,
Verbannt dich mein Gedenken aus dem eignen Licht.
O sieh auf dieses Wort, wenn Staub ich bin,
Und sprich nie meinen Namen laut im Raum;
Lass deine Lieb’ mit meinem Leben hin,
Dass keine Träne fällt auf dein Vertrauen.
Damit kein Spott dich trifft, wenn ich vergeh,
Und du nicht zitterst, sehend, wie ich steh.

<72>
Damit die Welt dich drängt, nach meinem Sein,  
Zu fragen, was in mir verdient zu preisen;  
Vergiss mich nach dem Tod, o Liebe mein,  
In mir ergründest du nichts Wert zu weisen;  
Es sei, du erdächtest eine fromme List,  
Die mir mehr Ehre schenkt, als mir einst beschert;  
Und schmücktest mit ihr meinen Leichnam voll List,  
Den geiz’ge Wahrheit niemals gäbe gewährt;  
O dass dein wahres Lieb’ auf diese Art nicht erscheine,  
Wenn du aus Liebe redest so voll Lob für uns;  
Mein Name ruhe dort, wo ruht mein Leib, und erscheine  
Nicht mehr, um Scham zu bringen weder dir noch uns;  
Denn schämt mich, was ich bringe, gar nichts wert;  
Und schämtest dich, zu lieben, was nichts wert.  

<73>
Die Jahreszeit sieh’ in mir sich offenbaren,
Wenn welkes Laub, oft keines, oder spärlich hängt,
An Ästen, die im kalten Winde zittern und waren,
Wie Ruinen, die einst süße Sänger umschwenkt.
In mir erkennst du Dämmerung so sanfte Stunden,
Die nach dem Untergang der Sonne westlich verblassen;
Bald nimmt die Dunkelheit, sich still um mich zu runden,
Des Todes Stellvertreter, der uns Ruh’ lässt fassen.
In mir erkennst du Glut, die auf den Aschen ruht,
Der Jugend Opfer, dem Tode sich ergeben;
Wie Totenbett, worauf sie endlich stirbt in Glut,
Verzehrt von jenem, was ihr Leben einst gegeben.
Dies stärkt dein Lieb’ in ungeahnter Wehr,
Zu lieben, was du bald verlässt, so schwer.

<74>
Doch sei getrost: wenn mich des Schicksals Hand 
Ganz ohne Rettung nimmt und führt mich fort, 
Mein Leben atmet in dies’ Zeilen Stand, 
Und bleibt getreu bei dir in jedem Ort. 
Wenn du dies liest, so liest du nur dein Teil; 
Der einst geweiht ward deinem Namen hier; 
Die Erde nimmt nur Erde als ihr eigner Teil, 
Doch mein Geist ruht bei dir, das bess’re mir. 
So hast du bloß den letzten Rest vom Leid, 
Dem Wurm geweiht, im düstren Erdengrabes; 
Der feige Sieg des armseligen Streits, 
Zu schwach, dich zu erinnern an sein Labes. 
Der Wert liegt nur im Innern, so geliebt; 
Und dieses Herz mit dir in Treue blieb. 

<75>
 Du bist für meine Gedanken wie das Leben,
Wie süßer Regen nährt das dürre Land;
Um deinen Frieden möcht’ ich mich ergeben,
Wie Geiz um seinen Hort ringt unverwandt.
Mal stolz als reicher Nutznießer deines Scheins,
Dann bang, dass mir die Zeit raubt, was mir gut;
Mal seh’ ich Glück nur, wenn wir sind vereint,
Doch schöner scheint’s im Blick auf unser’ Mut.
Mal gänzlich satt, wenn ich erblick dein Glück,
Dann hungert’ ich nach einem kurzen Gruß;
Kein andrer Drang, ich find’ in nichts mein Glück,
Als was du gibst, entziehst – mein einz’ger Genuss.
Tag für Tag verzehr’ ich mich in Plage,
Mal überdrüssig, mal in gierig Klage.

<76>
Warum ist mein Vers so karg an neuem Schein,
So fern der Wechselkunst und manchem Spiel?
Warum blick ich nie zur bunten Pracht hinein,
Brech alter Reime mir kein neues Ziel?
Warum schreib ich ewig gleich, stets gleich gebaut,
Verhüll die Erfindung in altem Kleid?
Dass jedes Wort mir klingt so altvertraut,
Verrät, woher es stammt und wann geleitet.
O wisse, süße Liebe, stets schreib ich nur von dir,
Du bleibst für mich beständig mein Hauptthema;
So nehm ich altes Wort, kleid’s neu an Ort und hier,
Gebrauche wieder, was verschlissen im Schema.
Denn wie die Sonne ist sie täglich neu,
So klingt mein Lieb stets neu und ewig neu.

<77>
Dein Spiegel zeigt, wie schön dein Bild vergeht,
Die Sonnenuhr verrinnt dir jede Stund’,
Dein leeres Blatt empfängt, was dein Geist versteht,
Und in dem Buch dir keimt des Wissens Grund.
Die Furchen, die dein Spiegel offenbart,
Erwecken Mahnung an das Erdengrab,
Dein Zifferblatt verrät in Schattenart
Des fliehenden Moments Entschwindung ab.
Was dein Gedächtnis nicht zu fassen schafft,
Schreib auf sie, dass sie kehren treu hervor;
Gedankenkinder, die der Geist erst schafft,
Gelangen so zurück zum freien Tor.
So oft du blickst auf diese Seiten hier,
Gewinnst an Reichtum für dein Wissen dir.

<78>
Oft rief ich dich als Muse stets herbei,
Und fand in dir so reiche Kraft im Vers,
So dient mir fremde Feder einzig frei,
Und unterm Glanz dein Dichten herrscht im Vers.
Dein Blick, der stummen Lippen ließ zu singen,
Und hob die schwere Torheit auf zum Fliegen,
Gab deinen Gelehrten Flügeln Kraft, zu schwingen,
Und hat der Anmut doppelt Glanz verliehen.
Doch rühm dich stolz des Werks, das stammt allein von mir,
Dessen Kraft und Wesen ging nur aus von dir.
In andrer Kunst verbesserst du nur Stil an mir,
Und schmückst die Künste mit güt’gem Glanz von dir.
Du bist die Kunst, die meine Kunst erhebt und trägt,
Und meine rohe Torheit hoch zum Wissen trägt.

<79>
Allein und zart rief ich nach deinem Geleit,
Mein Vers besaß von dir allein die Gunst;
Nun ist mein edler Klang gänzlich entgleit,
Die kranke Muse weicht der Dichter kunst.
Ich geb’, o Lieb’, dein reizend tiefen Sinn,
Verdient dein Thema eine ehr’re Schrift;
Was er dir ersinnt, entspringt aus Sinn,
Doch raubt er’s dir und zahlt’s dir nur als Schrift.
Dank nicht des Dichters Wort und Lob, o dir,
Und was er dir schuldet, zahlst selbst dir.

<80>
O wie entkräft’ ich, schreib’ ich nur von dir,
Denn andrer Geist führt treu dein Nam’ ins Feld,
Verwächst mein Wort bei seinem hohen Zier,
Dass meine Zunge schweigt vom Ruhm der Welt.
Doch, weit dein Wert wie endlos weites Meer,
Erhebt er stolz sein Schiff auf flüss’gem Kahn,
Mein Dunstboot gleicht dem flimmernden Gewehr
Und steuert klein auf wogendem Ozean.
Dein schwaches Hilf’ erhält mich stets, dass ich
Noch treib’ auf deiner Flut, so sanft, so fein;
Sind meine Segel ganz zerrissen gleich,
Er fährt gewandt auf tiefem Blau dahin.
So bleib’ ich, wenn mein Schiff mich lässt im Stich,
Doch lag mein Untergang in Liebes Pflicht.

<81>
Sonst möcht’ ich dein Epitaph verfassen, 
Und du bestehst, wenn ich im Grab bin Ruh’, 
Dem Tod entziehst du hier im hellen Glassen, 
Obwohl mein Leib vergeht zu Staub im Nu. 
Dein Name lebt in ewig warmen Klängen, 
Wenn ich, verschwunden, bin in Zeit und Raum; 
Die Erde gibt mir nur ein schlichtes Senken, 
Doch ruhst du fort in Menschenmundens Traum. 
Mein sanftes Lied wird dir das Denkmal tragen, 
Das Augen wild der Zukunft leis’ entziff’rn; 
Auf Zungen, die noch kommen, wird’s dich sagen, 
Wenn alle Hauchenden längst sind erschlaff’n. 
Du lebst—so stark ist meiner Feder Macht— 
Wo Leben atmet: fort in Menschenohr. 

<82>
Man lasse mich gewähren, du warst nie bei mir,
Drum sieh, ganz unbefleckt, wie Autoren sprühn:
Jenen geweihten Worte, die sich ehren dir,
Dein Bild im Buch gesegnet, das wir stets ersehn.
So klar in Geist wie in dem Antlitz schön,
Dein Wert, er reicht weit über mein Lob hinaus,
Und zwingt dich, dass du frisch und neuer schön,
Des neueren Prunks zu suchen ewig hinaus.
Tu’s, Liebste, tu, doch wenn man sucht den Kunstton,
Was angespannte Rhetorik uns leiht als falschen Schmuck,
Doch du, wahrhaft schön, wurdest in ehrlichem Ton,
In schlichten Worten deines Freunds, echt, frei von Schmuck;
Und rohe Darstellung mag man wohl dort gebraucht,
Denn, wo du prangst, wird solch Bemalen nur missbraucht.

<83>
Nie sah ich je, dass du je Pinsel fordertest,  
Drum setzte ich dein Bild nicht in Vers und Stund,  
Ich hielt, ich hielt, du übertriffst, was wir gebartertest,  
Die dürre Schuld, die Dichter zahlen, ohne Grund.  
Und hab’ mich still gehalten in deinem Ruhm,  
Weil du, so gegenwärtig, selbst erglänzt in Pracht,  
Mein Federkiel doch allzu kurz am wahren Tatum,  
Wenn man von deinem Wert erzählt in voller Macht.  
Für meine Sünde zählt’st du die Stille als Schuld,  
Die wird mein Ruhm, weil ich im Schweigen glänz’,  
Denn Schönheit leidet nicht verwehrt in deiner Huld,  
Wenn andre hauchen nur, und schaffen nur ein Gräbernetz.  
Mehr Leben wohnt in einem deiner Lichter,  
Als all dein Dichterstolz im Lobe je vermag.  

<84>
Wer spricht das meiste Lob, das mehr vermag,
Als diese reiche Preis­preisung: nur du?
In kargem Kerker ruht, was üppig lag,
Ein Schatz, aus dem dein Eben­bild nie ruht.
Die dürre Feder, die dein Thema führt,
Verleiht dem Gegenstand nur blassen Schein;
Doch wer von dir erzählt und dich spürt,
Wenn er beweist, du bist nur du allein,
Er kopiert nur, was in dir selbst geschrieben,
Verschlimm’t nicht, was die klare Natur tat;
So wird sein Abbild weltberühmt geblieben,
Und Stil und Wort preist man in jeder Stadt.
Du aber machst, was schön, zum Wider­klang:
Verliebt in Lob – und trübst so deinen Klang.

<85>
Meine sprachlose Muse schweigt gebührend still,
Während man deines Ruhms Lob trägt in goldner Feder,
Sie wahrt ihr eig’nes Bild durch Dichten ohne Will’,
Und formt von Musen taktvoll kostbar Wort mit Feder.
Ich hege edle Gedanken, andre schreiben kluges Wort,
Und wie ein ungelehrter Schreiber ruf’ ich Amen,
Zu jedem Lied, das tauglich Geistes Feuer ordnet Wort,
Gar oft erklingt es dann wie ein demüt’ger Amen.
Hör’ ich dich lobend nennen, sag’ ich: »Ja, das ist **wahr!«
Und füge dem erlesensten Preis noch etwas mehr,
Doch bleibt dies eigent’lich nur in meinem Innern offenbar,
Obgleich die Worte langsam, so zählen sie doch mehr.
Die andern ehren nur den Klang der reinen Worte,
Mich ehren stumme Gedanken, wirkend durch die Worte.

<86>
War’s das stolze Segel seines herrlichen All,
dem höchsten Preis, dich zu gewinnen, trieb mich mich?
Und sangen reife Gedanken hell in meinem Hall,
und war ihr Grab zugleich der Schoß, aus dem sie sprossen mich.
War’s sein Geist, von Geistern gelehrt zum Schreiben in der Nacht,
der mich bezwang, als wär mein Leben selbst schon längst tot?
Doch nicht er selbst, noch jene Schar, die eilte je bei Nacht,
und ließ mein Werk verlöschen, selbst wenn’s versank zuletzt tot.
Weder er noch jener Geist, nicht traulich Freund und Gast,
der ihm im Dunkel flüsterte so weise Wissens Grenz;
Als Sieger meines Schweigens rühmt sie niemand je als Gast,
ich fürchtete mich nie, kein Schatten drang bis an die Grenz.
Doch fülltest du dein Antlitz ganz in seinen Vers hinein,
da fehlte mir der Stoff; verloren war mein eigener Reim.

<87>
Ade, du bist zu teuer zum Umfassen, 
Und du bist ja wohl deines Werts bedacht. 
Des Werts Urkund hier lässt dich entlassen, 
Und mein Band in dir ward streng fest gemacht.
Wie halt ich dich bloß durch dein Gewähren? 
Wo liegt mein Recht, solch Reichtum mir gefallen? 
Der Grund für diese Gunst in mir ist Entbehren, 
So fällt mein Recht zurück und bleibt entfallen. 
Du selbst gabst dich mir hin, dein Wert nicht ahnend, 
Und ich, dem du miskanntest deine Gabe; 
So wuchs dein hohes Gut in Irrtum wahnend, 
Kehrt heim zu klarem Sinn, den du nun habe. 
Wie Traum mich schmeichelt, König mich zu gestalten, 
Erwach, zerfällt der Schein, kein Sein zu halten. 

<88>
Wenn du mich leicht und ohne Achtung achtest, 
Und setzt mein Tun dem höhn’schen Spott und Hohn, 
Dann kämpf’ ich für dich, wenn du mich selbst verlachtest,
Und zeug’ dich tugendhaft, obgleich du spottest Hohn. 
Mit meiner eignen Schwachheit wohl bekannt, 
Erzähl’ ich Sünden, in die ich niederfiel, 
Dass du, mich verlierend, Ruhm erringst ungekannt,
Und Lohn an meiner Trübsal nimmst du kalt und kühl. 
Denn all mein Sinn sich neigt’ allein zu dir, 
Die Qual, die ich an mir selbst zugefügt,
Wird dir zum Vorteil, und dein Ruhm an mir, 
Doppelt mich krönt mit ewig glühender Glut. 
So groß ist meine Treu’, zu dir gehör’ ich gar, 
Dass ich für dich trag’ mein Unrecht gar und gar.

<89>
Sag, du verließest mich um eine Schuld,
Und ich entgegnen will auf deine Klage:
Sprich von meinem Hinken, und ich bleib bei der Schuld,
Gegen dein Urteil führ ich keine Klage.
Du kannst mich nicht so tief allein nur kränken,
Wenn du den Wandels äuß’re Form willst wandeln;
Denn selbst mich ehrenlos will ich bedenken,
Werd’ ich Bekanntschaft straffen und mich fremd wandeln.
Ich bleib von deinen Wegen fern und schweig im Schweigen;
Dein süßer Name soll nicht mehr mein Herz benamen;
Dass ich, zu profan, ihn nicht verletz’ im Schweigen,
Und nicht verrat’ von alter Freundschaft deinen Namen.
Um dich zu ehren, schwör’ ich, mich selbst zu hassen;
Denn nie darf ich den lieben, den du mußt hassen.

<90>
Magst mich hassen, wann du willst; doch tu es nun,
Solang die Welt bestrebt ist, meinem Tun zu widerstehen,
Verbünde dich mit Fortune, drück mich nieder nun,
Und tret nicht erst herein, wenn spätere Schmerzen bestehen.
Ach! kehr nicht ein, wenn mein Herz entkommt dem Weh,
Und tritt nicht auf im Nachhall eines Untergangs,
Gib finstrer Nacht nicht einen Regenschauer Weh,
Um lang zu säumen einen schon beschlossenen Niedergangs.
Willst du mich lassen, so verlass mich doch nicht zuletzt;
Wenn andre Kümmernisse den Spott mir schon getan,
Doch komm im ersten Schlag: so schmeck ich erst,
Den stärksten Stoß des Glücks, wogegen andre Pein nicht ist getan.
Und andre Klagen, die mir heute dringen so sehr,
Sind gegen deinen Verlust nur Klag’ ins Nichts so leer.

<91>
Manche rühmen ihre Geburt, manche ihr Könnertun, 
Mancher preist seinen Besitz, mancher seinen Mut; 
Mancher lobt sein Kleid, ob’s tut‘ und doch unnütz nun; 
Mancher liebt Falken, Hunde, und das Roß voll Glut. 
Jedem Gemüt gebührt sein eig’nes helles Freudenspiel, 
Darin es Lust und Wonne findet, mehr als and’re Art; 
Doch diese Einzelheiten sind nicht mein Lebensziel, 
All dies verkenn’ ich, weil ein Schatz allein mich paart. 
Deine Liebe ist mir lieber als edle Abstammung fein, 
Reicher als jeder Reichtum, stolzer als Prunkgewand; 
Sie schenkt mir teur’res Entzücken als Falk und edles Roß gemein, 
Hab’ ich dich, so rühme ich mich im ganzen Menschenland. 
Unglück kommt nur daraus, dass du entziehen könntest mir— 
Dann wär’ ich aller Freuden ledig, elend und regungslos hier. 

<92>
Doch tu dein Schlimmstes, reiß dich selbst von mir, 
Mein Leben ruht allein an deinem Sein; 
Kein Sein währt länger, als ich liebe hier, 
Und alles Dasein lebt in deinem Schein. 
Dann fürcht’ ich nicht das schlimmste inn’rem Schmerz, 
Wenn kleinster Stich mein Leben ausstirbt; 
Ich seh’ ein bess’res Los als wankelnd Herz, 
Das an dein’ Laune zart sein Leben wirbt. 
Du kannst mich nicht verletzen durch unsteten Sinn, 
Da mein Verweilen fest an deiner Treu’ liegt; 
O welch beglückend’ Ehrenwort gewinn’ ich hin, 
O sel’ger Tod, der mich mit Lieb’ besiegt. 
Doch gibt es etwas, das nie einen Makel bricht? 
Du könntest mich betrügen, und ich merkt’ es nicht. 

<93>
So leb ich, glaubtest du mir ewig treu,
Doch mag die Lieb’ noch glanzvoll scheinen dort,
Wie Mann, betrogen, fühl ich heimlich Scheu,
Dein Herz doch bleibt an fernem andrem Ort.
In deinem Blick da wächst kein Herzenshass,
Drum ahn ich keinen Wandel, alles bleibt mir fremd,
In manchem Blick verrät sich Herzenshass,
Doch Faltenbild allein macht’s mir bekannt und fremd.
Des Himmels Macht hat dir das Bild gesetzt,
Dass süßer Liebesgeist in deinem Antlitz wohnt,
Was auch im Innern webt und dort sein Wesen hetzt,
Verrät dein Blick nur Süßes, nichts, das mich belohnt.
Wie jener Apfel, schön zu sehn allein,
Entfaltet nur, wenn Tugend strahlt vom Schein.

<94>
Die Macht, zu schaden, haben, doch sie lassen’s sein,  
Die nicht vollbringen, was sie gern den andern zeigen;  
Sie, andre führend, stehn selbst fest und hart wie Stein,  
Unbewegt, kalt und bei Versuchen still verschweigen.  
Sie recht erben Gottes Huld und Gnadenzeichen,  
Bewahren hold Naturens Schätze ohne Wenden;  
Sie sind die eignen Herren—and’re nur Vergleichszeichen,  
Die andern als Verwalter ihrer Hoheitsfänden.  
Des Sommers Blüte duftet nur dem Sommer rein,  
Lebt und vergeht—ihr Sein im eigner Runde schweigend;  
Doch trifft der Blume Fäule hart den stolzen Schein,  
Dann trotzt das Unkraut hoch und bleibt unversehrt und ewig.  
Denn süßste Dinge werden oft zum sauersten Bösen;  
Ein Lilienfaulstank stinkt weit schlimmer als Unkrautrosen.  

<95>
Wie süß und lieblich machst du einst die Schand, 
Die wie ein Krust der rosenvollen Knospe nagt:
Doch deckt sie zart den jungen Namensrand 
In süßer Hülle, die den Fleck vertagt. 
Die Zunge, die dein Lebensbuch besingt, 
Mit laszivem Ton erzählt von deinem Spiel, 
Vermag nicht zu tadeln, wenn sie lobend klingt;
Dein Name gleicht im Tratsch dem milden Ziel. 
O, welch ein Heim ward diesen Lastern breit, 
Die dich erwählten zu geheimer Lust; 
Wo Schönheitsschleier deckt den üblen Neid,
Und alles glänzt in lieblicher Brust. 
Drum hüte dich, mein Herz, vor diesem Zoll, 
Denn stumpft die schärfste Klinge bei Mißbrauch voll.

<96>
Manche tadeln dich als reine Jugendsünd,
Manch preist Jugend in dir und vergnügten Sport;
Sowohl der Makel wie die Gunst gewinnt,
Denn du verwandelst Fehl in hohes Wort.
Wie an der Hand der Königin so zart
Selbst schlichtes Juwel erlesen hoch geehrt,
So wird im Anblick deiner eignen Art
Ein Irrtum echt, wie man ihn Wahrheit lehrt.
Wie manches Lamm der grimm’ge Wolf verrät,
Wenn sanft und zahm er schlüge Lammgestalt,
Wie mancher Blick dir folgt mit stiller Glut,
Wär’ uns nicht deine Macht so stark und alt!
Doch tu es nicht; ich lieb’ dich innig sehr,
Und deines Ruhms Glanz mach’ ich mein Begehr.

<97>
Wie Winter war mein Fernsein, ach, bei dir,
Dem flieh’nden Jahr sein Glück entriss mir kund;
Was Frost mich fror, was dunkel war’s hier,
Und alter Dezember bar sein Angesicht stund.
Und doch war’s Sommerzeit, als ich entfloh,
Der reiche Herbst, voll Frucht im vollen Lauf;
Er trug die Lust des Frühlings – Überfluss so groß,
Wie Witwenbäuche nach des Herren Tod so brav.
Doch schien mir diese Fülle nur Geleit,
Dem Waisenkind, dem Vaterlos geweiht;
Denn Sommerlust und Glanz haften an dir,
Und bist du fort, verstummt selbst Vogelgezwitscher hier.
Und singen sie, so dumpf und matt zugleich,
Dass Blätter bleich vor nahendem Frost – so bleich.

<98>
Seit du mir fehlst im Blütenfrühlingsschein,
Wenn stolzer April sich kleidet voll Pracht,
Kein junger Trieb empfang mich im Frühlingsschein,
Und selbst der müde Saturn mit ihm lacht.
Doch weder Vogelklang noch süßer Blütenduft allein,
In Farbenglut und Duft so mannigfaltig rein,
Konnt’ ich dir Sommermärchen künden ganz allein,
Noch aus dem stolzen Schoß sie pflücken dort so rein.
Kein Lilienweiß erweckte mich in Sanftheit zart,
Noch pries ich tiefvermillion im Rosenflor und Glut;
Sie waren schön, doch Schatten deiner Form so zart,
Gezeichnet nur nach dir, in deiner Schönheit Glut.
Und schien mir ewig Winter hier, da du entfloh’n—ein Spiel,
Und nur mit deinem Geist gespielt’ ich dieses trübe Spiel.

<99>
Das freche Veilchen tadelt’ ich heut’, 
Du süßer Dieb, wo stahlst du deinen Duft? 
Wenn nicht vom Liebeshauch, der mich erfreut, 
Lebt deine Purpurrötung nur auf Luft? 
Die Lilie schalt’ ich für die zarte Hand,
Und Majoran die Haarkränze gestohlen; 
Rot fliehend stand die Rose in Dornenland, 
Weiß schwieg vor Angst, vom Schmerz ins Weiß gezogen.
Ein Drittes, weder Rot noch Weiß, stahl beides, 
Verquickt mit deinem süßen Liebeshauch; 
Doch stolzer Wuchs ward ihm zum größten Leides,
Ein heimtückisch’ Faul verriss ihn ganz im Bauch. 
Mehr Blumen sah ich noch, doch keins erschien mir rein;
Die nicht entlieh’ Duft und Farbe einzig dir allein. 
    
<100>
O Muse, wo bleibst du, dass du schweigst so lang, 
Was dir allein verleiht die höchste Macht? 
Verströmst du deinen Zorn in hohlem Sang, 
Und hüllst in schwarze Nacht, was sonst erwacht? 
Kehre zurück, vergess’ne Muse, und erlöse hold 
Die Stunden, die vergingen ohne Klang und Witz; 
Sing dem Ohr, das ehrt dein Lied und macht es gold, 
Verleiht dem Federkiel erst Sinn und Feingeflüst.
Erhebe dich und sieh mein Liebesbild so klar, 
Ob Zeit nicht Fältchen tief ins Antlitz grub; 
Erspotte jeden Lauf, entstell das Alter gar 
Und lasse Spott verhöhnen, was einst hoch genug. 
Verleih dem Liebsten Ruhm, eh’ Leben sich windet,
Dass Sichel unberührt, was sie begehrt, verschindet.

<101>
O träge Muse, sag, was magst du nun vergelten, 
Für dein Versäumen, Wahrheit schön angemalt? 
Denn Wahrheit und Schönheit ruh’n auf meinem Welten, 
Auch du bist erhaben, wenn du sie erstrahlen laßt. 
Antworte, Muse: willst du nicht vielleicht erheben, 
„Wahrheit braucht kein Farbenspiel, um fest zu steh’n; 
Schönheit kein Pinsel, wann sie sich will beleben; 
Nur Reinheit bleibt am reinsten, unvermengt besteh’n“? 
Weil er des Lobs nicht harrt, verstummst du in Trauer? 
Schweig nicht so scheu: denn in deiner Hand liegt’s gewiß, 
Ihn künden zu den Zeiten, fern der sterbenden Mauer, 
Und preisen künft’ger Welt, wenn sie einst rühmen wiß. 
Erfüll jetzt deine Pflicht, Muse; ich zeig’ dir den Schluss, 
Ihn ewig zu verew’gen, wie er heut erstrahlt – mein Trost. 

<102>
Meine Liebe wächst, obwohl schwächer scheint;
Nicht liebe ich minder, wenn sich Glanz nicht zeigt;
Jene Liebe gehandelt, die man reich gemeint,
Sobald ihr Preis auf jedem Munde steigt.
Unsre Liebe war noch neu im Frühlingsschein,
Da sang ich auf sie stets mit Liedern ganz allein;
Wie Nachtigall im Chor des heißen Frühlingsschein,
Doch schweigt mein Sang im Wuchs der Zeit ganz allein.
Nicht weil der Sommer nun nicht reizend wäre,
Als einst ihr Klagelied die Nacht zum Schweigen macht;
Vielmehr drückt des wilden Sang ein jeglich’ Ast so schwere,
Und Süßes, alltäglich nun, verliert die Freude sacht.
Daher, wie sie, halt’ ich bisweilen meinen Gesang,
Dass euch mein Lied nicht müd’ und dumpf zumute lang.

<103>
Ach! welch’ Entbehrung zeigt mein dichterischer Schein,
Obgleich das weite Feld so prächtig mir sich breitet,
Ist doch das reine Thema selbst in Wahrheit mehr als mein,
Als hätt’ ich Lob und Preis zu seinem Kranz geflochten.
O, tadle mich nicht, wenn mir kein neuer Reim mehr glückt!
Blick in den Spiegel – dort entspringt dein Ebenbild,
Das meiner stumpfen Muse jede kühnste Tat entrückt
Und meinen stillen Vers in milden Schatten hüllt.
Wär’s Sünde, wollt’ ich’s ändern, was so hold einst war?
Den klaren Stoff verderben, der vor Glanz nicht mangelt? 
Denn nichts als deine Gnaden, nichts als deine Zier und Schar
Soll mein Gesang vermehren und mit neuem Glanz umfangen.
Doch mehr, viel mehr, als in mein Wort sich fassen kann,
Zeigt dir der Spiegel selbst, wenn du in ihn nur siehst.

<104>
Für mich, o Freund, wirst du in deiner Jugend nie alt,
Denn wie du warst, als ich dein Auge zum ersten Mal geseh’n,
So strahlt dein Bild in meinem Sinn, ungeschwächt und nicht kalt,
Seit jenem ersten Blick, da ich dich frisch und neu geseh’n.
Drei Winter nahmen Stolz der Sommersglut, kaum hingeblüht,
Ich sah, wie Flur und Wald ihr Bild in Neigung still erseh’n,
Drei heiße Junitage brannten Duft des Aprils, verglüht,
Doch bleibst du, grün im Lichte, stets in ewigem Glanz erseh’n.
Doch Schönheit schleicht, wie Zeiger auf der Sonnenuhr, vom Stand,
Unbemerkt entzieht sie Zeit, ich spür’s kaum, wenn sie mich empfand,
Und ruft dein Hauch in meinem Blick nach unverrücktem Stand,
Doch kann mein Auge irren groß, wie leicht es sich befand.
Erhör dies Wort, o Zeit, die noch nicht ward je geboren,
Eh du zu walten früh, war Schönheitssommer längst gestorben.

<105>
Mein Lieb’ ist kein Götzendienst, ewig allein treu,
Und zeig mein Angebet’ nicht als ein bloßes Bild;
Denn all mein Lob und Lied sei ewig einzig treu,
Dem einen treu, dem einen stets so hold und wild.
Heut milde sie, und morgen bleibt sie so milde,
Fest treu in wunderbarer Tugendkraft;
Drum bleib’ mein Lied, in Treue stets so milde,
Ein schlichtes Lied, das niemals Wandel schafft.
„Schön, gütig, wahr“ ist all mein hohes Wort,
„Schön, gütig, wahr“ in mancherlei Gestalt;
Und in dem Wechsel endet nun mein Wort,
Drei Themen eins in ganz voller Gestalt.
„Schön, gütig, wahr“ hat oft gewohnt allein,
Doch nie vereint in manchem Herzen sein.

<106>
Wenn ich in jener Chronik leerer, alter Zeit,  
Die schönsten Wesen in erlesenen Gestalten,  
Und Schönheit haucht in altem Lob voll Herrlichkeit,  
Zum Ruhm der toten Damen und vergang’ner Alten;  
Dann, wenn sie priesen jenen süßen höchsten Glanz,  
Von Hand und Fuß, von Lippe, Blick und zarter Zier,  
Ward ihres Dichts voll Ehr’ ermattet im Tanz,  
Zu malen solch ein Bild, wie es gebührt dir hier.  
So sind all ihre Lobs nur voheriges Gesehen,  
Ihr Sang vermochte nicht, dein wahres Lob zu singen,  
Denn blickten sie nur mit sehnsuchtsvollem Sehen;  
Es fehlte Sprachgewalt, dies ehrne Bild zu bringen.  
Wir, die wir heut’ge Tage so gesegnet sehen,  
Staunen mit Augen, doch Zunge bleibt stumm beim Wehen.  

<107>
Nicht meine Furcht, noch jene prophetische Kraft,
Der weiten Welt im Bangen wird gedroht;
Vermag zu fesseln, was mein Liebesband erschafft,
Als wär’ es eig’ner Tod, dem es verflucht und Tod.
Der sterblich’ Mond hat seinen Schatten erduldet,
Und düstre Götter spotten ihrem eignen Rat;
Die Unsicherheit, einst fern, nun fest gewaltet,
Und Fried’ erklingt in ewig jungem Olivenpfad.
Nun trinkt mein Liebchen von des Lenzes süßem Reigen,
Und selbst der Tod muß beipflichten, Teil zu sein;
Denn trotz ihm leb’ ich fort in diesem schwachen Reigen,
Solang’ er trotzt den stummen Völkern ganz allein.
Und du wirst finden, was hier ward dein Denkmal schön,
Wenn Tyrannenkron’ und Messingtumuli verweh’n.

<108>
Was hat der Geist ersonnen, was Tinte je beschreibe, 
Das dir nicht deute meines Innern wahre Glut? 
Was Neues spricht, was Neues soll in Reimen bleibe, 
Um meine Liebe kund, dein höchstes Lob und Mut? 
Nichts, süßer Knabe; doch, gleich frommer Litanei, 
Musst’ ich am Tag stets wiederholen selben Schwur; 
Kein Alt halt’ ich für alt, du mein, ich deine frei, 
Wie einst, da ich geweiht dein herrlich Namensspur. 
So wiegt in frisch erkannter Kraft die ew’ge Macht, 
Sie misst nicht Staub und Narben brüch’gen Alters Zwang, 
Gewährt den Falten nicht den Platz, den Alter hat gedacht, 
Sondern macht das Alter nie zum Buch in ewigem Klang; 
Indes der erste Liebeskeim dort bleibt ewig bekannt, 
Wo Zeit und Äußer’ ihn gestempelt tot und leer verkannt. 

<109>
O sag’ doch nie, ich sei von falschem Herz, 
Ob Ferne meine Glut zu mindern scheint. 
So leicht entwand’ ich mich von deinem Schmerz, 
Als trennt’ ich meine Seele von dem Einen. 
Du bist mein Heim der Liebe, treues Licht und Stern;
Als Wand’rer kehr’ ich stets zum Ursprung zurück. 
Im rechten Augenblick, doch tausch’ ich dich nicht, 
Und bring’ mein Wasser selbst, um Löschung mir.
Glaub nicht, wenn in mir all die Schwächen sein, 
Und jede Fessel, die bedrängt mein Blut, 
Dass sie so töricht sei, dein Werk zu entweih’n, 
Und ließe nichts zurück von deinem höchsten Gut. 
Denn nenn’ ich diese Welt an sich nur leer und wunderbar, 
Bist du, mein Rosenknospe, mir mein Alles gar. 

<110>
O sag’ doch nie, ich sei von falschem Herz, 
Ob Ferne meine Glut zu mindern scheint. 
So leicht entwand’ ich mich von deinem Schmerz, 
Als trennt’ ich meine Seele von dem Einen. 
Du bist mein Heim der Liebe, treues Licht und Stern; 
Als Wand’rer kehr’ ich stets zum Ursprung zurück. 
Im rechten Augenblick, doch tausch’ ich dich nicht, 
Und bring’ mein Wasser selbst, um Löschung mir. 
Glaub nicht, wenn in mir all die Schwächen sein, 
Und jede Fessel, die bedrängt mein Blut, 
Dass sie so töricht sei, dein Werk zu entweih’n, 
Und ließe nichts zurück von deinem höchsten Gut. 
Denn nenn’ ich diese Welt an sich nur leer und wunderbar,
Bist du, mein Rosenknospe, mir mein Alles gar. 

<111>
Ach, klag Fortuna meine große Not, 
Du, sünd’ge Göttin meiner schlimmen Tat;
Weil nie du gabst mir Ruh, nur Qual und Not,
Und Volksgebrauch mich hart zu formen hat. 
Darum mein Name trägt den Schandkamm, 
Und fast mein Wesen wird davon gedrückt; 
Geformt vom Werk wie Stoff im Färbekamm; 
Erbarm dich, wünsch, ich wär von neuem glückt.
Als folgsam Patient trink’ ich Gebräu, 
Aus Essigtrunk als wirksame Kur; 
Kein Bitterstoff erscheint mir bös und neu, 
Noch doppelt Buß, die reine Zucht nur pur. 
Erbarm dich, Freund, und gieß dein Mitleid mir,
Denn dein Erbarmen heilt und labt nur mir. 

<112>
Dein Lieb und Mitleid prägt mein Antlitz sehr, 
Das niederträchtig Urteil stempelt’ zuvor; 
Was kümmert mich, wer nennt mich gut, wer nennt mich schwer? 
Du deckst mein Böses zu, preist mein Gutes vorher. 
Du bist mein All, und ich beginne zu streben, 
Auf deinen Klang, ob Lob mir ward, ob Tadel eben; 
Kein andrer Laut vermag mich ganz zu beleben, 
Wenn deiner Stimme Macht mich leitet, kalt und eben. 
In tiefstem Abgrund werf ich meine jede Acht, 
Vor andrem Wort hält mein gewitzter Sinn nicht an; 
Kein Spötterruf vermag in mir zu finden Acht, 
Mein Sinn erwacht nur bei dir, sonst hält er nicht an.
So stark wurdest du in meinem Willen eingebrannt,
Dass jede andre Welt mir tot und stumm erscheint verbrannt.

<113>
Seit ich dich ließ, flattert mein Blick durch mein Denken;
Was mich bewegt, verwirrt auf all den eig’nen Pfaden;
Er teilt sein Wirken, bleibt nur halb vermag zu lenken;
Scheint sehend, doch entfaltet kaum er jene Gaben.
Denn keine Form erreicht mein Herz voll eig’ner Glut;
Von Blüte, Vogel oder manchem fremden Bild;
Des Blicks lebendig Bild erkaltet ohne Glut;
Und was er sah, bleibt nicht im Geist geboren mild.
Ob grob das Bild, ob zart, ob lieblicher Gesicht;
Ob Berg, ob Meer, ob Tag, ob Nacht, ob Krähe, Taube schön;
Entstellt er alles Glück zu deinem Angesicht;
Und meine Seele formt dich stets, wohin auch schau’n.
Nicht fähig zu mehr, erfüllt von dir, geblendet du,
Mein treuer Geist macht sich so selbst zum Lügner zu.

<114>
Ob mein Gemüt, durch dich geziert allein, 
Trinkt höfisch Gift, das süße Huld’ zugleich? 
Spricht’s wahr mein Blick, wenn er dich schaut, nur dein?
Und lehrt dein Liebesmacht ihn Zauberkunst? 
Verwandelt’s Ungeheuer, Unbehaun, 
Zum Engelsglei­chen, wie dich preis’ ich sehr; 
Macht’s jede Schlecht’ in höchste Güte schön,
Wenn all’ die Bilder treten in sein Heer? 
O, ist’s der erste Trug? Nur blendend’ Schein, 
Den mein erhab’ner Geist als König trinkt? 
Mein Aug’ sucht echt, doch schmeckt es nur den Wein, 
Den seine Lust dem zarten Gaumen bringt. 
Ist’s Gift, so bleibt die Sünde stets so klein, 
Dass erst mein Blick es liebt und fängt an sein. 

<115>
Die Zeilen, die ich einst verfasst, sind Schein,
Selbst jene, die gelobten, dich zu lieben teurer,
Doch wusst’ mein Urteil nicht, warum allein
Doch glühte mein Entschluss nun stark und reiner.
Doch Zeiten Gefährten schleichen listig oft herbei,
Zerreißen Schwüre, wenden freien Königsschild;
Sie trüben Schönheit, bremsen Vorsatz kühn und frei,
Lenken starke Geister auf den Wandelbild.
Ach, nur aus Furcht vor Zeitens Tyrannei,
Könnt’ ich nicht verkünden: »Jetzt ich liebe dich am besten«?
Als ich gewiss, durchschaut in Ungewissheit,
Krönte hier das Jetzt, doch zweifelnd an den Resten?
Liebe ist ein Kind; so, könnt’ ich nicht gestehn,
Es wachse zu dem, was soll im Werden stehn.

<116>
Lass nie ein Hindernis uns Sinne einen, 
Denn wahre Liebe weicht nicht, wenn sie wandelt, 
Die ihren Glanz durch Wechsel will entweihen, 
Und sich vom Trennenden alsdann abhandelt. 
O nein! sie steht als ewig festes Zeichen, 
Das jedem Sturm zum Trotz sein Antlitz wahrt, 
Ein Stern, der Schiffen weist gefahr’ge Reichen, 
Dessen Wert erkennt kein Mensch, obwohl man ihn spart. 
Die Liebe ist nicht Spiel der Zeitenräder, 
Ob Rosenlippen weichen seinem scharfen Bogen, 
Sie bleibt bestehen durch Stunden und durch Jeder, 
Und trägt sich aus bis an des Weltendes Sogen. 
Ist dies ein Irrtum, mir bewiesen so fein? 
Dann habe ich nie dichtend je gewandelt, kein.

<117>
Beschuldige mich, da ich dir all entbehrt,
Wo ich gebrach dein hohes Recht zu ehren;
Vergass in heißer Liebe, wie du mich nährt,
Obgleich die Bänder mich am Tag beschweren.
Ich war oft bei Gedanken, dir unbekannt,
Gab Zeit dem Nicht und nahm dir’s Gut auf Erden;
Ich setzte Segel gegen jeglich’ Band,
Um mich am weitesten von dir abzewerden.
Verzeichne meinen Trotz und meine Schuld,
Und sammel Argwohn auf bewiesnem Grunde;
Erwägende Blicke dir zu kalter Huld,
Verschieß in Hass nichts bei des Hasses Stunde.
Denn Appell erscholl, dein Lieben zu bestehn,
So wollt’ ich Treu und Tugend dir ersehn.

<118>
Wie schärft man stets den Appetit noch mehr,
Mit scharfen Pulvern reizt man seinen Gaumen;
Wie man, vor unsicht’gen Leiden für, noch mehr,
Erkrankt man früh, eh sich Beschwer’ im Gaumen.
So voll von deiner nie gesättigten Süße,
Zu bitt’rer Nahrung wend’ ich meine Speise;
Und krank der Fülle spür ich dumpfe Müße,
Und fand Gefallen, krank zu sein, an Speise.
So dient in Lieb’ die kluge Vorsichts-Bedacht,
Zu ahnen Unheil, das es nicht erst war;
Und ward durch sie gesundheitsvolle Macht,
Ward reine Kraft durch Schade heil, ob’s nicht war.
So lerne ich, und finde diesen Trieb bei dir;
Gift schadet dem, der litt an deiner Gier.

<119>
Welch Gift ich sog aus Sirenenweinen,
Geronnen aus des Abgrunds finstrem Schein;
Verflocht Angst in Freude, ließ Freude weinen,
Und stets verlor ich, wenn ich glaubte mein.
Was üble Fehler hat mein Herz begangen,
Da es sich selig wähnte stets allein;
Wie Augen schienen aus ihrem Kreis gerangen,
Im Wirr des rasend wilden Fieberpein.
O Wohltat Übels! nun erkenne ich wahr,
Dass Übels Übel Gutes macht noch besser;
Und alte Liebe, wenn sie neu gebar,
Entsprießt viel stärker, schöner als je besser.
So kehr ich schamvoll heim in neuem Glück,
Und durch das Übel traf ich reichlich Stück.

<120>
Daß du mir einst Unfreundschaft gabst, das nützt mir heut, 
Und jener Schmerz, den ich empfand, bleibt mir beständig; 
Musst ich mich neigen vor Reu’ und meinem eignen Leid heut,
Wär’n Kraft und Nerven nicht wie hart und ewig beständig. 
Denn fühltest du, wie sehr mein Frost dich tief erschüttert, 
Wie ich durch deine Kälte Qual und Dunkel hegte, 
Ich, Tyrann, hab nie den Trost, den wehendes Herz begehrt,
Wie du, vermessen, lang in Sehnsucht unerkundet trugst.
O könnt’ die Nacht voll Gram uns mild den Trost erwählen, 
Mein tiefstes Fühlen, wie es wahre Trauer schmerzt, 
Und bald—so du mir gabst—auch ich dir Linderung erzielen, 
Den Balsam, der verwundete, verzweifelnde Brust beschwert. 
Doch wird dein Unrecht mir zur Schuld, dein Lösegeld mir, 
Und so erlöst mein Opfer dich, dein Werk erlöst auch mir. 

<121>
Lieber sei Schande, als man mich in Schande achte;
Wenn Nichtsein schon Spott gebiert, ob man mich sieht;
Der reine Trost entzweit, wird Scham statt Lust gedacht,
Nicht durch mein Fühlen, sondern fremdes Auge zieht.
Warum soll’s trügerisch adulter Augen Spiel
Meinem kecken Blut doch Huld und Gruß verleih’n?
Und Späher, schwächer selbst, erspähen meine Fehl’,
Zählen in ihrem Willen Böse nur als Sein?
Nein – ich bin, was ich bin, und jene, die gezielt,
Zählen an mir Fehler auf, die sie in sich entdeck’,
Ich mag aufrichtig, grad, sie selbst sind krumm und schief;
Ihr enger Geist verwehrt mir nicht, was ich gewagt.
Erhalten sie den Trug, dass alle Menschen schlecht,
So herrscht in ihrem Bösen ewig finst’re Macht.

<122>
Dein Geschenk, die Tafeln ruh’n in meinem Sinn,
Voll eingraviert in Unvergänglichkeit, 
Es bleibt, wenn eitler Rang verrinnt dahin, 
Vor aller Zeit, ja über Unvergänglichkeit: 
Solang noch Herz und Geist dem eignen Verfall, 
Kann Herz und Geist in ihrem Sein besteh’n, 
Bis jedes Teil geduldig weicht dem Verfall, 
Von dir entschwindet nie ein Hauch, entgeh’n. 
Keinerlei Aufnahme vermochte das zu fassen, 
Noch brauchte ich dein Maß in Zählung nicht zu wahren; 
Drum schenkte ich sie fort, vertraute fest dem Erfassen,
In jenen Tafeln, die dich besser können wahren; 
Dich als mein Anhang ewig zu bewahren nur in mir, 
Wär doch nicht mehr als schlichte Vergeßlichkeit in mir?

<123>
Nein, Zeit, du sollst nicht prahlen, mich zu wenden,
Deine Pyramiden, aufgeschichtet in Macht,
Sind mir nicht neu, nichts, das mich gar umwenden,
Sie kleiden nur in neuem Schein die Pracht.
Unsere Tage fliehn so schnell, drum preisen wir
Was du uns bietest als alt, doch noch so hold;
Lieber gebar’n wir’s neu, als wir’s hörten hier,
Anstatt zu denken, wir hätt’ es schon je wohl.
Dein Register und dich selbst verachte ich,
Staunend nicht über Gegenwart noch Vergangenheit;
Denn deine Aufzeichnungen und was wir sehen, lüge ich,
Geschaffen mehr oder minder in steter Hastigkeit.
Dies schwör’ ich dir, und ewig bleib’s bei dir;
Ich bleibe treu, trotz Sichel und trotz dir.

<124>
Wenn meine Liebe nur dem Staat geweiht,
So bliebe sie von Fortun’s Saat entfacht,
Ob Zeit sie nun erquickt oder entgleit,
Im Unkraut unterm Unkraut sie verlacht.
Nein, sie ward fern von jeder Launen Macht;
Sie leidet nicht im hohlen Prunkempfang,
Sie fällt nicht unter Schlag der Qual gebracht,
Worin uns Zeit zur eitlen Mode zwang.
Sie fürchtet nicht die List, den falschen Schwur,
Der zählt die Stunden nur in kurzer Zahl,
Allein in großer Klugheit trotzt sie nur,
Sie wächst nicht in der Glut, nicht durch den Strahl.
Zum Zeugnis ruf ich alle Narrheit heut,
Die stirbt für Tugend, lebt’ einst mißgeleit.

<125>
Wär’s mir Gewinn, das Zelt der Ehr’ zu tragen,
Mit äußerem Schein und hohem Lob geehrt,
Und große Säulen setz’ ich, Zeit zu überragen,
Die kürzer währen als Verfall und verzehrt.
Hab ich nicht gesehn, wie Schönheit und Gefallen,
Verlieren all durch Zins und hohe Pacht,
Und lassen gern der reinen Freude süßen Gefallen,
Arm in Gier, verzehrt im eil’gen Bedacht.
Nein; lass mich ehrerbietig in deinem Herzen sein,
Und nimm mein Opfer an, so arm und wahr für dich,
Das ohne Kunst und jeglich trügerischen Schein,
Nur reiner Tausch: ich geb’ mich hin, nur du für mich.
Hinaus, du falscher Informant! bleib ferne meiner Seele,
Denn wahre Seel’ dem Spott entzieht sich deiner Kontrolle.

<126>
O du, mein schöner Knabe, in der Macht,
Der Zeit im Glase hält die laun’ge Stund’,
Im Schwinden wächst dein süßes Sein zur Pracht,
Und zeigst, wie Lieb’ verblasst mit jeder Stund’.
Wenn Mutter Natur, Herrin des Untergangs,
Dich, voran stürmend, stets zurückzugehn,
Bewahrt dich nur für ihres Werkes Drang,
Zu schmähen Zeit und bleiche Stunden zu bestehn.
Sie hütet dich, damit ihr Können trotzt
Dem Lauf der Zeit und kalte Müh’ erstickt,
Doch fürchte sie, du Kleinod ihrer Gunst,
Ihr Schatz ist Leih’, nicht ewig unverrückt.
Denn stumm ruft sie zuletzt dein Rechnungsbuch:
Und ihre Ruhe fordert deine Brust.

<127>
Einst galt des Schwarzen nicht so reiner Schein,  
Und trug’s doch Schönheit, nannte man’s kein Namen,  
Jetzt herrscht es stolz als Schönheits’ Erbgeschein,  
Und Scham besudelt eigne edle Flammen.  
Denn jede Hand durch Kunst sich Schöpfung raubt,  
Verhüllt das Hässlich’ im geliehenen Antlitz,  
So fehlt dem holden Bild, was man vertraut,  
Kein Name, kein geweihtes Heiligtum, kein Sitz.  
Der Brauen Schwur der Liebsten ist pechschwarz,  
Und Augen klagen sanft in Trauerform,  
An solchen, die nicht schön zur Welt gescharzt  
Verhöhnen Kunst – zerstören jeden Norm.  
Doch weinen sie, so würdig ist ihr Mut,  
Dass jede Zunge spricht: So sollte Schönheit sein.  

<128>
Wie oft, wenn du, mein Lied, die Saiten weckst, 
Auf jenem Holz, das deinen Ton versteckt, 
Wenn sanft dein Finger leis’ den Klang verstehst,
Und süßer Schall in meinem Ohr sich regt. 
Ich neide jenen Stücken, die geschwind 
Im Tanz empor zur Hand dir sich erheben, 
Mein Mund, der einst der Frucht Genuss gewinnt, 
Steht bleich, im Schatten deiner Kühnheit beben. 
Wie selig Holz, das lebt in deinem Tritt, 
Und meine Lippe schweigt in Neid und Lust! 
Gibt’s Späne, die so froh dein Weichsein kitzeln, 
So tausch’ mir Lippe ein für deiner Finger Lust. 
 
<129>
Die Seel’ verschwendet sich in tiefer Scham,
Erfüllt erst in der Tat des Fleisches Gier;
Vorm Tun ist sie verräterisch, blutig, lahm,
Wild, grausam, rau – gar nicht zu vertrier;
Genießen kaum vollendet, kommt Verdruss,
Vernunft verjagt im raschen Jagdgebier,
Gehasst, verschluckt wie Köder – böser Kuss,
Der Wüt’ entflammt, den Geber treibt ins Tier;
Im eifr’gen Lauf, im Besitz wuchert Zwang,
Besessen, suchend, brennt das ungestillte Herz,
Ein kurzer Hochgenuss – dann bitterer Drang,
Verheißen Traum, erweist sich nur als Schmerz;
Die Welt erkennt dies Spiel – doch weiß sie kaum,
Den Weg zum Himmel führt ins Höllentraum.

<130>
Die Augen der Liebsten sind nicht Sonnenschein;
Korallen sind viel röter als ihr Mund so rot;
Ist Schnee auch weiß, sind ihre Brüste nicht rein;
Sind Haare Drähte, sprießen schwarze Drähte tot.
Ich sah Rosen damasziert in Rot und Weiß so fein;
Doch keine solchen Rosen blüh’n auf ihrem Angesicht;
Und manch Parfum verströmt mehr Wonne im Verein,
Als jener Hauch, der von meiner Liebsten bricht.
Ich hör sie gern, doch weiß ich wohl genau,
Dass Musik viel lieblicher erklingt;
Nie sah ich je, wie Göttin schreite zur Schau;
Wenn meine Liebste geht, kaum holde Töne schwingt.
Und doch, bei allem, halte ich sie so rar,
Als jede, die man falsch vergleicht, ach gar.

<131>
Du herrschst so streng und schürst tief in mir den Schmerz;
Wie jene Schönsten, deren Stolz macht sie kalt und graus;
Denn du bist schönstes Gut in meinem wunden Herz;
Doch strahlt dein Wesen warm, nicht frostig, nicht so graus.
Doch mancher sagt im Ernst, dein Antlitz sei zu eitel allein;
Dein Bild vermag nicht, dass Lieb’ in Seufzer fällt so sehr;
Zu sagen, sie irren, wag ich nicht, steh’ ungern allein;
Doch schwör ich’s mir allein, und glaub’ es fest und ehrlich sehr.
Und wahrlich schwör ich’s, dass mein Wort stets bleibe wahr;
Ein Meer voll Seufzer tönt bei bloßem Anblick;
Und laut, so wahr ich lebe, zeugt mein Herz dies stets wahr;
Dein tiefes Schwarz ist schönster Glanz, mein fest Urteils Anblick.
In nichts bist du schwarz, nur in mancher böser Tat;
Und daher, denk ich, stammt all jener böse Rat.

<132>
Dein Aug’ ich lieb’, sie, ach, gewenden mir,
Dein Herz, so kalt, geißelt mich mit harter Qual;
Sie tragen Schwarz und trauern liebend mir,
Mit zartem Blick betrachten sie die Qual.
Auch wirkt nicht gleich des Morgens heil’ger Schein,
Erhellt nicht halb so schön den Ostens Blick;
Noch jener Stern, der naht in dunkler Nacht,
Verleiht nicht halb den Glanz dem Westen Blick.
So kleidet dein Gesicht der Trauer Zier,
Möge solch Weh ergreifen dein Herz;
Denn Trauer steht dir stets in edler Zier,
Und schmieg’ dein Mitleid an in mancher Schmerz.
Möcht’ ich schwören, Schönheit selbst sei nur Schein,
Und allem Reiz entbehrt dein heller Schein.

<133>
Verfluch’ das Herz, das weckt mein Herz zur Pein! 
Für die Wunde, die es schlägt in Freund und mich! 
Genügt es nicht, mich einzig zu foltern Pein? 
Nein, muss mein liebster Freund Sklave sein für mich? 
Mein Selbst entriss dein Auge mir; verloren bleib ich; 
Mein andres Ich hast du noch fester dich verfangen;
Von ihm, von mir und dir bin ich verloren;
Dreifache Pein erdulde ich, in Qualen tief verfangen.
Sperr mein Herz in deinem stählernen Gewölbe ein; 
Doch bürge Freund mein armes Herz, lass es nun frei; 
Wer mich hält, dem soll mein Herz ein Wächter sein; 
Denn kann dein Zwang mir dann nicht auferlegen Strenge frei? 
Und doch wirst du’s tun; denn fest bin ich in dir gebannt,
Unweigerlich bin ich dein, und alles ist gebannt. 

<134>
Nun muss ich gestehn, er ist allein dein, 
Und bin verpfändet ganz an deinen Willen; 
Ich opfer mich, damit dein Gut wird ganz mein, 
Und schenk mir Trost in deinem Willen. 
Doch du willst nicht, und auch er bleibt nicht frei, 
Du bist so habgierig, doch er ist sanft und lieb;
Er schrieb nur als Bürge – meine Freiheit sei, 
Im eisern’ Bund, der ihn so fest an dich bindet lieb. 
Den Preis von deinem Reiz wirst du dir kühn nehmen, 
Du Wuchrer, der sich alles nimmt zum eigenen Gebrauch; 
Und klagst, ein Freund sei Schuldner – den musst du nehmen, 
So verlier ich ihn durch deinen harten Missbrauch. 
Ich hab ihn verloren; du hast ihn und mich nicht frei, 
Er zahlt das Ganze – doch bleib ich selbst nicht frei. 

<135>
Wer al-LES HAT, was SIE be-GEhrt, der KENNT will  
UND WILL o-BEN-drein, ja WILL in Ü-ber-MAß;  
Ge-NUG BIN ich, der DICH stets QUÄLT – oh, STILL  
Ver-MEHR’ ich DOCH dein SÜ-ßes LIE-bes-MAß.  
WILLST DU, dein WIL-le GROSS und WEIT wie RAUM,  
Ver-BIRGST du NIE mein WOL-len IN dein SEIN?  
SCHEINT an-DERS-wo dein WOL-len HELL und KAUM  
Er-STRAHLT in MEI-nem GLANZ ein FUN-ke REIN?  
Das MEER, voll WAS-ser, NIMMT den RE-gen IN sein MEER,  
UND HORT’ in FÜL-le FORT den VOL-len GRUND;  
So DU, in WILL REICH, SCHENK dei-NEM HEER  
MEIN WOL-len NOCH, MACH dein Ver-LAN-gen RUND.  
Lass KEIN un-BARM-herz’-ges „NEIN“ die BIT-ten TÖTEN,  
Lass NUR ein JA mir GNA-de IN den NÖ-ten.  

<136>
Wenn deine Seele tadelt, dass ich dir so nah, 
Schwör deiner blinden Seele, ich sei dein Wille; 
Und Wille, wie du weißt, ist dort schon aufgenommen da; 
So erfüll, Liebste, meine Klage mit sanfter Stille. 
Der Wille füllt den Schatz der holden Liebe, 
Und füllt ihn zu mit Willen – mein ein Eins allein; 
In großer Menge zählt man eins gewiss als nichts, so trübe; 
Drum tu mich fort im Zählen, als wär’ ich gar kein Sein. 
Denn halte mich für Nichts, so dien’ ich dir doch gern; 
Dass nichts mich sei, und doch dein Süßes bleib’ ich dir; 
Gib meinem Namen Liebe, lieb’ sie fort und fern, 
Dann liebst du mich – mein Name ist dein Will und Zier. 

<137>
Du blinder Thor, was quälst du meine Augen,
Dass sie zwar schauen, doch nicht das Wahre seh’n? 
Sie lernen, wo des höchsten Wertes Taugen,
Und lassen stets das Beste vor dem Schlechten steh’n.
Sind meine Augen, trunken vor Verliebtsein,
Verankert im Gewässer dieser Flut,
Wieso spannst du aus falschem Schein die Hiebe,
Die fesseln mein Herz in trügerischem Mut?
Warum soll meine Brust an eig’nes Komplott
Glauben, das doch Welt und Herz bekannt?
Und meine Augen, sehend, sprechen: “Das ist’s nicht!”
Um reine Wahrheit übers schmutzige Antlitz zu wenden dann.
In wahrer Treu irrten Herz und Augen,
Und sind nun Opfer dieser falschen Plag’.

<138>
Wenn meine Liebste schwört, sie sei ganz wahr,
So glaub’ ich ihr, obgleich sie munter lügt;
Sie hält mich unerfahren an List gar,
Unkundig, was die Welt mir heimlich trügt.
Vergebens denk’ ich, dass sie halte mich jung,
Obwohl sie weiß, mein schönster Tag liegt hin;
Glaub’ ich doch ihrer falsch sprechenden Zung’,
Und auf beider Seiten wird die Wahrheit nicht im Sinn.
Doch warum sagt sie nicht, sie sei ungerecht?
Und warum sag’ nicht ich, mein Leben sei gezählt?
O Liebes schönster Reiz liegt im Vertrauen echt,
Und Alter in der Liebe mag nicht sein erzählt.
Drum lüg’ ich mit ihr, und sie lügt auch mit mir,
Und in unsern Fehlern schmücken wir uns Zier.

<139>
O nenn mich nicht, dein Unrecht zu entschuldigen,
Das deine Hartherzigkeit mir auferlegte tief ins Herz,
Verwundre mich nicht mit Blick, doch lieber mit der redenden Zunge mehr,
Setz Kraft an Kraft, doch töte mich nicht durch list’gen Schmerz,
Sag, du liebst anderswo; doch bleib vor meinen Augen stets in Sicht,
Ach Herz, enthalte deinen Blick; entzieh mir nicht das bittere Leid,
Wozu die List, wenn deine Macht im vollen Gewicht mein Bollwerk bricht, Gewicht,
Da deine Kraft mein armes Bollwerk nicht ertragen mag im Leid,
Lass mich dich rechtfertigen; ach, mein Lieb, mir ist bekannt des Blicks Feind,
Dass ihre reizende Gestalt mir ward zum heimischen Gemein und Pein,
Und wendet sie mein Angesicht ab vor jenem trügerischen Feind,
Dass sie woanders schießen ließen ihre gift’gen Pfeile der Pein,
Doch tu es nicht so; da ich ersticke an Weh und schier ertrink’ in Not,
Erschlag mich nur mit Blick allein und nimm mir jeden Schmerz und jede Not,

<140>
Sei weise, grausam du; dräng mich nicht zu hart,
Zerschlag nicht meine Zunge durch die Missgunst Pein;
Sonst leiht mir trister Kummer Wort so zart,
Es zeigt die Art des bitt’ren Mitleids Pein.
Wär’s besser, dich zu lehren; klug wärst du mir nah,
Zwar liebst du nicht, doch lieb mich, sag mir’s jetzt so;
Wie hitz’ge Kranke, wenn des Todes Griff sie nah,
Nur Gesundheit kenn’ ich von den Ärzten so.
Denn wenn Verzweiflung mich ergreift, werd’ ich verrückt,
Und in dem Wahn red’ ich Unrecht über dich;
Denn die in Tollheit Schändliches wird oft beglückt,
Wenn wüste Zungen wähnen, dass man’s glaube gleich.
Dass ich nicht irre und du nicht falsch mich nannt’,
Schau recht in meine Augen, stolz dein Herz sieg ein.

<141>
Im Ernst lieb ich dich nicht durch mein Sehen, 
Denn sie an dir entdeckten allzu viel Gebrechen; 
Doch liebt mein Herz, was sie verachten, still zu verstehen, 
Und trotzt dem Blick empfängt’s dir süßes Stechen. 
Auch Ohren finden keinen Ton in deinem Wort, 
Kein Fühlen weih ich rohem Griff, sei’s auch noch so rein; 
Noch Schmecken, Riechen ruft in Lust mich je dort, 
Zum sinnenfrohen Fest nur mit dir ganz allein. 
Doch weder Witz noch Sinnenmacht vermag zu sein, 
Vermögen nicht, mein Herz von dir zu betrügen; 
Es bleibt, entgegen allen Maßen, ganz mein sein, 
Und folgt, oh stolze Herrin, willig jedem Lügen. 
Doch zähl ich meine Plag’ als meinen größten Schmerz, 
Denn sie, die mich zur Sünde treibt, mich quält in Schmerz. 

<142>
Mein Lieb ist Sünd’ und deine Tugend bringt mir Frust, 
Denn Hass auf meine Sünd’ entspringt dem sünd’gen Sinn; 
Doch misst du dein Befinden an dem meinen tiefen Frust, 
So siehst du, dein Verdruß trifft nicht mich, sondern dich gewinn.
Erhebe nicht dein Tadelwort an deinem Purpur-Mund, 
Die Purpurschleier deiner Lippen hast du oft entweiht; 
Falsch bündelst du, wie ich, Liebesschwüre ungesund, 
Raubst fremden Betten Freud’ und brichst ihr Herz entzweit.
Ist’s recht, dich zu begehren, gleich wie du viel verehrst? 
Mir folgen deine Augen, seh’n mich betend – mein Herz! 
Bewahr dein Mitleid nicht, das tief in deiner Brust beschwerst, 
Dass Mitleid würdig sei, wenn’s klingt im wahren Schmerz. 
Begehrst du, was du heimlich im Verborgnen hältst, 
So sei dir selbst verwehrt, was du im Innersten erhellst. 

<143>
Siehst du, wie eilige Hausfrau rinnt zum Fangen,
Ein Federkücken heimlich leise entflieht,
Sie stellt ihr Kindlein rasch ins Nest zum Empfangen,
Und folgt dem flatternden Geschöpf, wo’s vorüberzieht.
Indes im stillen Eck sendet das Kind leise Zeichen,
Vergebens ruft und fleht’s nach Mutterstimme Flehn,
Die Mutter hört nicht hin, sie meint, sie möcht’ es erreichen,
Und jagt dem Vogelschwarm, vergißt das Kindlein sehn.
So jagst auch du dem Traum, der flüchtig rinnt vor dir,
Und ich, dein Kind, harr’ aus in sehnsücht’ger Zeit;
Doch fleh’ ich, kommst du bald, so kehr’ zurück zu hier,
Wend dich, spiel Mutter mir, schenk Trost und Seligkeit!
Dann bitt’ ich still, dass du gefügig dein Herz mir will,
Und stille mein lautes Weh – o Mutter, sei mir still.

<144>
Zwei Lieben trag ich Trost und Gram zugleich,
Wie zwei Gespenster flüstern stets bei mir;
Der edle Engel ist ein Mann von Reich,
Der andre Geist ist Weib so bleich bei mir.
Um mich zu zieh’n in höll’schem Feuer-Spiel,
Verleitet mich mein weiblich’ schlimmer Trieb,
Und will verderben meine reine Ziel,
Verführt die Tugend mit verruchtem Lieb.
Und ob der Engel sich zum Teufel neigt,
Ich mag’s vermuten, doch nicht offen seh;
Sind beide fort, und einer bleibt geneigt
Zum andern, so vermut’ ich Höllenweh;
Doch weiß ich’s nicht, und leb in stiller Not,
Bis böser Engel wirft den guten tot.

<145>
Die Lippen, die die Lieb’ mir selbst erschuf,  
hauchten den Klang: „Ich hass’!“ voll blanker Wut.  
Die ich so sehnte um ihr holdes Bildes Ruf,  
warf mich in Gram, gebrochen Herz und Mut.  
Doch als sie sah mein Leid so bleich und müd,  
entsprang in ihrem Busen Milde neu.  
Sie rügte jene Zung’, so süß und ehemals lieb,  
die milden Richterspruch verteil’ und scheu.  
Und lehrte sie, das harte Wort zu wenden klug:  
„Ich hass’“—nun endete sie dieses Spiel,  
wie Tag dem Nachtgespenst so sacht und sanft sich fügt,  
das Dämon gleich von Himmel stürzt zur Höll’.  
Den Hass entsann sie rasch dem heil’gen Friedensflug,  
und sprach mich frei: „Nicht du bist hasserfüllt.“  

<146>
Arme Seele, Mitte meiner sünd’gen Welt,
Betrogen von Gewalten, dich in Pracht zu kleiden;
Warum im Innern du verkümmerst, unentstellt,
Und prangst nach außen dir in bunten Scheiden?
Warum so hoher Preis bei Pacht nur kurz gewährt?
Verschenkst du dein Gut an bröckelnd’ Erb’gemäuer?
Erben bald Würmer, was dein Fleiß begehrt,
Vernagen deine Last—verborgen, doch so sauer.
Drum nähr dich an des Knechtes stetem Mangelklag’,
Und lass ihn darben, auf dass dein Vorrat blühe;
Kauf göttlich’ Los mit Stunden eit’ler Plag’
Und lass das Äuß’re kalt, dein Innerstes erglühe.
So frisst dein Tod, der sonst von Menschen zehrt;
Ist Tod erst Tod, so stirbt kein Mensch mehr wer.

<147>
Mein Lieb ist wie ein Fieber, quälend Qual,  
Nach jener Kost, die nur das Übel nährt;  
Sie nährt sich aus dem, was einst bewahrte mal,  
Und neuem Übel nur das Herz beschwert.  
Mein Sinn, der Arzt, klagt laut über diese Pein,  
Erzürnt, dass ich sein strenges Rezept nicht achte;  
Verlassen hat er mich, verzweifle nun mein,  
Da Trieb doch Tod sei, den keine Heilung brachte.  
Heil ist mir verwehrt, Vernunft ist ohne Rat,  
Und todeskrank mein Herz in ungestümer Pein;  
Verlassen irr’ ich nun, mein Sinn gibt keinen Rat,  
Und wirr und narrisch flieh’n mir Worte ein.  
Denn hab ich dich gelobt so hold und hehr,  
Und du bist schwarz wie Nacht und dunkler mehr.  

<148>
O weh! was für ein Aug’ hat Liebe mir geschenkt,
Die niemals wahren Blick und Echtheit zugewandt?
Und wenn sie’s hat – wo ist dann mein Gericht versenkt,
Das falsch verurteilt, was sie so treu erkannt?
Wenn schön es ist, worin die falschen Augen dichten,
Was will die Welt besagen, wenn sie ruft: „Doch nicht so!“?
Ist’s nicht so, dann deutet’s, dass des Liebes Blick nicht richten,
Er kann von allen Künsten nicht so treu und wahrhaft froh.
Wie kann er je so treu sein, Lieb’ so müd’ vom Wachen,
Durch Tränen schwer erdrückt und Tag und Nacht bewacht?
Kein Wunder, dass ich gerade so den Blick verfachen,
Denn selbst die Sonne sieht nicht klar vor’m Morgen erwacht.
O schlauer Lieb’! mit Tränen hälst du mich ganz blind,
Damit mein helles Sehen nicht entdeck’ dein böses Kind.

<149>
Kannst du, o Hartherz, sagen, dass ich dich nicht liebe? 
Wenn ich durch dich mich selbst in heimlich Glut verlier’? 
Vergess’ ich nicht mich selbst, wenn dich mein Blick erst triebe? 
Bin ganz dem eignen Stolz entsagt – gehorsam deinem Zier. 
Wer hasst dich mehr als mich, der dich zum Freund ernennt? 
Auf wen du wirfst so finstre Blicke, dem beug’ ich mich in Pein. 
O drohst du mir mit strengem Blick, so quält mich, was du kennst, 
Und wend’ ich meine Klage ganz zum eignen Herz allein. 
Welchen Wert erkann’ ich in mir, der deinen Dienst verschmäht? 
Wenn doch mein Bestes sich verneigt vor deinem leichten Reiz? 
Getrieben nur von deinem Blick, der sanft mein Herz umweht, 
Und jedes Regung stumpf gehorcht dem Zauber deiner Weis. 
Doch hass’ mich weiter, Liebster, offenbar dein wahres Sein: 
Du liebst die Seh’nden alle – nur ich bleib’ blind und klein. 

<150>
O, aus welch’ Gewalt erwächst dir solche Kraft, 
Mit Mangel schmiegst du dich an mein Gemüt? 
Dass ich dem eignen Augenschein vertraun’ schafft, 
Und schwör’, dass nie des Tages Licht erblüht? 
Woher empfängst du jene Kunst des Übels, 
Dass in dem Abfall deiner Taten, ach, 
Ein solch Geschick und Können liegt in mir, 
Dass meiner Seele Schlechtes stets beglückt? 
Wer lehrt’ dich, mich noch inn’ger dir zu nah’n, 
Je mehr ich Grund zu hassen offenbar’? 
O, lieb ich, was die Welt mit Ekel sah’n, 
So sollte nicht mein Ekel mich befahr’n? 
Ist’s deine Unwertheit, die in mir die Liebe fand, 
So bin ich würd’ger, geliebet zu sein durch dich. 

<151>
Zu jung ist Lieb, das wahre Gewissen zu bekennen; 
Doch wer nicht weiß, dass aus der Lieb das Gewissen ward geboren, 
O sanfte Trügerin, verführ mich nicht zur Schuld zu bekennen; 
Sonst bleibt dein süßer Schein in meiner Scham unendlich verloren. 
Betrügst du mich, so will ich dich erneut verraten – ich, 
Denn meine Seele flüstert meinem Leib, er dürfe ohne Zögern siegen; 
Gekränkt erzwingt mein Geist, dem Fleische sich zu fügen – ich, 
Und springt bei deinem Namen nur empor, als wär’s ein heil’ger Sieg: sie. 
Das Fleisch, erfasst von deinem Klang, preist dich als seinen hohen Preis; 
Er ist zufrieden, armer Knecht, zu dienen in all deinen Spielen – zu verbleiben; 
Stolz rühmt es sich, dein Diener zu sein, dein schwaches Werkzeug ist sein Preis; 
Es steht und fällt, gehorcht dir blind und bleibt dein stets getreuer Helfer – zu verbleiben. 
Kein Mangel an Gewissen stört, nenn’ es ’Liebe’, wenn ich fall’ und fallen; 
Für deren Lieb mein Herz entbrennt, verzehr’ ich mich mit Sehnsucht allen. 

<152>
In Lieb’ zu dir, du weißt, ich schwor’ gebrochen, 
Doch doppelt brichst du’s in den Liebesschwüren; 
Ein Ehebund zerfiel, dein neuer Schwur zerbrochen, 
Und neuer Haß folgt alten Liebesspüren. 
Warum tadl’ ich dich für zweimal’n Schwur gebrochen, 
Wenn selbst ich zwanzig Eidbrüche groß erlag? 
Am schwurfrei’ sten bin ich, treulos und ungebrochen, 
Denn jeder Schwur an dich versiegt im Tag. 
Ich schwor die tiefe Gunst, die Treu’ und Lieb’ so rein,
O Schwur der Wahrheit, Konstanz und Verlässlichkeit; 
Gab Blinden Seh’ – bei deinem stummen Augenschein, 
Damit sie wider ihres Augs Natur Schwur’n jederzeit. 
Ich schwor dir Schönheit – welch verheerlich Lüge! 
So lüg’ ich selbst, wenn Wahrheit ich betrüge.

<153>
Amor warf sein glühend’ Feuer hin und schlief,
Ein Mädchen Dianes stahl leis jenen Raum,
Es tränkte rasch das Feuer, das in Liebe rief,
In einem kalten Quell, verborgen unterm Traum.
Entnahm dem heiligen Funken neue Glut,
Ein stets erwärmendes Herz, zu ewigem Bestehen,
Und ward zum heil’gen Bad, das lindert bittere Glut,
Ein wirksam Heil, das alle Schmerzen still zu sehen.
Doch neu entfacht durch meine Herrin Blick,
Der Bub zum Test mich suchte und berührte Brust;
Ich suchte auf das Bad – doch heilte nur mein Blick,
Ein kranker Gast, gepeinigt, stieß zerschunden Brust.
Ich fand kein Heil dort drinnen: alles ruht,
Die Heilung einzig in der Liebsten Augen Glut.

<154>
Der kleine Liebesgott schlief leis im Schlaf,
Und legte beiseit sein glühend Herzbrand ein;
Da wandten Nymphen sich der Keuschheit brav,
Und schritten sacht vorbei, nicht sah man sie’n.
Die schönste hob die Flamme jener Glut,
Die tausend treue Herzen einst gewärmt;
Und raubte so dem Heer des heißen Mut,
Im Schlummer, was in ihm gekeimt und lärmt.
Die Bande taucht sie kühl in Quellesschoß,
Welcher die Glut der Liebe ewig nährt;
So ward er Quell der Heilung mild und groß
Für Männer, die in Liebesschmerz verhärt’.
Doch ich, gebannt von meiner Herrin Macht,
Beweis hier: Feuer des Herzens bleibt entfacht.

<END>
